Починати вивчення літератури доцільно з праць, виданих в останні 3-5 роки, а потім поступово звертатися до досліджень попередніх років.
Має сенс, при роботі з літературою, готувати виписки з джерел та групувати їх за розділами чи підрозділами з посиланням на ті джерела, звідки вони взяті. Слід прагнути до залучення і аналізу якомога більшої кількості різних за характером критичних досліджень і документів з теми роботи.


Особливою формою фактичної роботи з літературними джерелами є цитати. Органічно вплетені у текст роботи, вони становлять невід’ємну його частину.


Перший розділ про що має бути з методички.


Перший розділ роботи присвячується аналізу теоретичних джерел із проблеми. У ньому описуються встановлені факти, закономірності, які являють собою теоретичну основу дослідження, що дозволяє визначити ступінь дослідженості проблеми та ті сторони, які залишилися поза увагою авторів.
При складанні початкового змісту, розбиваючи наявний матеріал на розділи, слід дотримуватися принципу змістовного навантаження (важливості) тієї чи іншої частини роботи. Як правило, робота складається з розділів, а ті в свою чергу можуть поділятися на підрозділи, іноді пункти та підпункти, кількість яких може бути різною, але становити більше одного. При цьому важливо, щоб зміст кожного розділу чи підрозділу був співзвучний його назві, характеризувався глибоким аналізом досліджуваного питання, його науковим обґрунтуванням.


Список літератури


Вимоги до оформлення списку використаних джерел, цитування та внутрішньотекстове посилання. Список використаних джерел складається в алфавітному порядку чи у тому порядку, у якому посилання на відповідні літературні джерела зустрічаються у тексті. Не варто вводити до бібліографічного списку праці, на які немає посилання у тексті роботи і які фактично не були використані, а також довідники, науково-популярні книжки, газети. Посилання на ресурси Інтернет потребує зазначення сайту.
Посилатися слід на останні видання публікацій документів, хрестоматій, монографій. На більш ранні видання можна посилатися лише в тих випадках, коли в них наявний матеріал, що не включено до останнього видання.
          Література оформлюється за міжнародним бібліографічним стандартом АРА.


Зразки оформлення літератури кирилицею за стандартом АРА:
Статті: Яременко, О.О., & Левін, Р.Я. (2005). Ідеологія і основні принципи теорії формування здорового способу життя. Український соціум, 4, 61−75.
Книги: Андрушків, Б.М., & Кузьмін, О.Є. (1995). Основи менеджменту. Львів: Світ.
Матеріали конференції: Король, Л.О. (2016). Про спонтанність і ситуативність дитячого мовлення. Л.О. Калмикова (Ред.), Психолінгвістика в сучасному світі –
 2016:
Тези XI Міжнародної науково-практичної конференції (м. Переяслав-
Хмельницький, 20–21 жовтня 2016 року),(с. 49–51). Переяслав-Хмельницький: ФОП Домбровська Я.М.
Автореферат дисертації: Левенець, А. Є. (2006). Психологічні особливості становлення життєвої перспективи в юнацькому віці. Автореф. дис. канд. психол. наук. Київ.