# Науковий апарат
## Актуальність
В умовах війни психоемоційний стан людей знаходиться в постійному стресі та напрузі. Це підтверджено у дослідженнях про психічне здоров’я людей, які живуть на території України під час повномасштабної війни. 

Проводячи живі арт-терапевтичні зустрічі було помічено, що попит на такі практики різко зріс від початку війни. Було помічено, що різні люди по-різному сприймають арт-терапевтичні практики. Для одних людей такі практики дуже добре підходять та є ефективними, для інших же є малоефективним. І проблема в тому щоб з’ясувати чому так відбувається.

Дослідження які вже є на подібну тему, досліджують сам стрес, стресостійкість чи копінг-стратегії, ми ж хочемо дослідити риси особистості як предиктори сприйняття і ефективності арт-терапії. Вивчення цього зв’язку дозволить глибше зрозуміти механізм психологічної адаптації, створить підґрунтя для більш персоналізованих програм психологічної допомоги людям, і може допомогти психологам точніше підбирати інтервенції, враховуючи індивідуальні особливості, що зробить підтримку більш дієвою. 

Теоретико-методологічна основа дослідження 
Концепція рис особистості була розроблена в різний час різними психологами, але ключовий внесок у розвиток сучасних теорій рис особистості зробили такі дослідники: Ґордон Олпорт на початку 20 століття, який почав досліджувати поняття «риси» як «диспозиції», і Раймонд Кеттелл пізніше, який створив факторну теорію рис особистості, визначивши великий список цих рис.
У 1961 році Ернест Тупес і Реймонд Крістал визначили п'ять факторів особистості. У 1981 році Льюїс Голдберг використав термін «велика п’ятірка», щоб описати ці широкі фактори. І була створена ієрархічна модель особистості людини Велика п'ятірка Ocean. 

Арт-терапія була створена як суміш психології та візуальних мистецтв, що поєднує в собі елементи різних психологічних підходів, таких як психоаналіз, когнітивно-поведінкова терапія та гуманістична психологія. Арт-терапія розвивалась під впливом психоаналітиків, таких як Зигмунд Фройд та Карл Юнг, а також їхніх послідовників. В Україні практичне й наукове становлення арт-терапії описано в працях вітчизняних авторів, зокрема праці Вознесенської та публікації про застосування арт-терапії в умовах війни. Це забезпечує локальний контекст і обґрунтування актуальності дослідження саме для українських реалій. 

## Об’єкт дослідження
Риси особистості жінок які беруть участь у арт-терапевтичних практиках

## Предмет дослідження
Риси особистості жінок, які вважають арт-терапевтичні практики ефективним та риси особистості жінок, які не вважають арт-терапевтичні практики ефективним та не мають бажання пробувати

## Мета дослідження
З‘ясувати вплив рис особистості на сприйняття арт-терапії в умовах хронічного стресу (на диплом додати та розробити метод визначення схильності до сприйняття арт-терапії)

## Гіпотеза
Відкритість до нового досвіду, емоційна стабільність, інтроверсія є ознакою схильності до позитивного сприйняття арт-терапевтичних практик

## Завдання дослідження
Теоретико-методологічний підходи до вивчення проблеми впливу рис особистості на сприйняття арт-терапії в умовах хронічного стресу.
Емпіричні дослідження рис особистості жінок, які вважають арт-терапевтичні практики ефективним та рис особистості жінок, які не вважають арт-терапевтичні практики ефективним та не мають бажання пробувати.
З‘ясувати вплив рис особистості на сприйняття арт-терапії в умовах хронічного стресу та розробика методу визначення схильності до сприйняття арт-терапії.

## Методи дослідження
Теоретичні: аналіз, синтез, порівняння. 
Порівняльний аналіз підходів різних вчених до вивчення теми рис особистості. 
Вивчення підходів до визначення арт-терапії.

Емпіричні методи: розроблена анкета з метою …(мінімум 3-4 параметри, краще 5. Ця анкета має бути стосовно того як вона переживає цей стрес, зверталась чи не зверталась до терапії, вік, освіта, на емпатію, інтроверсія,емоційну стабільність дати питання, чи часто ви платите, можливо дитячий досвід потрібно з’ясувати, анкета серйозна і стосується констатувальної частини про ці риси. Анкета має бути 20-25 питань, 4 параметри і на кожен параметр по 5 питань), тест на риси особистості (в першому розділі я маю визначити які саме риси особистості мені потрібно міряти, а не усі. І після того як я визначу які риси мені досліджувати, можливо це не буде цей тест, а точкові тести на емоційну стабільність, інтроверсію/екстрасенсію), PSS – шкала сприйнятого стресу. (В параграфі другого розділу, я маю обґрунтувати якому саме ці методики я взяла. Наприклад я пишу, це можна дослідити такими методиками і 1,2,3,4, але нам така не підходить тому, а така не підходить тому,  а нам підходить саме ця. 

Статистико-математичні: описова статистика, порівняльна статистика, показник 
Альфа-Кронбаха, Т-критерій Стьюдента, кореляційний аналіз, коефіцієнт 
кореляції Пірсона, регресійний аналіз з використанням програмного 
забезпечення Google Sheets та jamovi.

## Тема
Вплив рис особистості на сприйняття арт-терапії в умовах хронічного стресу

## Дослідницькі питання
Чи існують відмінності у сприйнятті арт-терапії залежно від рис особистості?
Чи впливає сприйняття арт-терапії на рівень стресу? ( це проблеми, потрібно переформулювати у проблеми).