## КИЇВСЬКИЙІНСТИТУТСУЧАСНОЇПСИХОЛОГІЇ ТА

## ПСИХОТЕРАПІЇ

# КВАЛІФІКАЦІЙНАРОБОТАМАГІСТРА

```
натему:
Психологічніособливостіаб’юзивнихстосунківпідчасвоєнного
стану
```
```
Здобувача(ки) 2 курсу ПМ-221групи
Спеціальності 053 Психологія
Освітньо-професійнапрограма
Клінічнапсихологія
АлікіноїК.О.
(прізвищетаініціали)
Керівник
д.психол.н.,проф
МаксимоваН.Ю.
(вченезвання,науковийступінь,прізвищетаініціали)
```
Роботарекомендованадозахисту
рішеннямкафедриклінічної психологіїтакафедрисоціальноїпсихології

ПротоколNo 10 від « 24 »червня2024р.

Зав.кафедриклінічноїпсихології
_______________підпис (науковаступінь,д.психол.н.,вченезвання,прізвище,с.н.с.,ім’я,Лисенкопобатькові) І.П

Зав.кафедри соціальноїпсихології
_________________к.психол.н.,ТрофімоваД.О.
підпис (науковаступінь,вченезвання,прізвище,ім’я,побатькові)

```
Київ – 2024
```

## ЗМІСТ

## ВСТУП....................................................................................................................... 4

## РОЗДІЛІ. ТЕОРЕТИЧНИЙАНАЛІЗВИВЧЕННЯПРОЯВІВ

## АБ’ЮЗИВНИХСТОСУНКІВПІДЧАСВОЄННОГОСТАНУ...................... 8

1.1.Аб’юзивністосункиякпсихологічнийфеномен........................................ 8
1.2.Проявиаб’юзуувзаємостосункахпартнерів............................................ 13
1.3.Концептуалізаціятаособливостіпроявіваб’юзивнихстосунківпідчас
війни..................................................................................................................... 19
Висновкидорозділу 1 ........................................................................................ 28
**РОЗДІЛІІ**. **ОРГАНІЗАЦІЯЕМПІРИЧНОГОДОСЛІДЖЕННЯ ПРОЯВІВ
АБ’ЮЗИВНИХСТОСУНКІВПІДЧАСВОЄННОГОСТАНУ.................... 30**
2.1. Організаціятаметодиемпіричногодослідження.................................. 30
2.2.Характеристикавибіркидослідження....................................................... 35
Висновкидорозділу 2 ........................................................................................ 39
**РОЗДІЛІІІ**. **АНАЛІЗТАІНТЕРПРЕТАЦІЯРЕЗУЛЬТАТІВ
ЕМПІРИЧНОГОДОСЛІДЖЕННЯ.................................................................... 40**
3.1.Аналізтаінтерпретаціяотриманихданих................................................. 40
3.2.Оглядпсихопрофілактичнихпрограмаб’юзувпартнерських
стосунках............................................................................................................. 57
Висновкидорозділу 3 ........................................................................................ 73
**ВИСНОВКИ............................................................................................................ 75
СПИСОКВИКОРИСТАНОЇЛІТЕРАТУРИ..................................................... 79
ДОДАТКИ................................................................................................................ 90**


## ВСТУП

**Актуальність.** Проблема особистостей, які стикнулися з аб’юзивними
стосунками в умовах надзвичайних ситуацій, серед яких мають місце воєнні
події, залишається мало вивченою як вукраїнській науковій літературі, так і в
зарубіжній. Російсько-українська війна завдалазначної шкоди багатьом сферам
існування. Воєнний стан створює специфічні умови для функціонування
суспільства,щозумовлюєзростаннярівнястресу,відчуттястраху,невизначеності
таін.Длябагатьохлюдейосновнимджереломвзаємодіївиявилисьчленисім'їта
партнери, які не емігрували. Описані чинники можуть значно впливати на
міжособистісні стосунки, підвищуючи ймовірність виникнення аб’юзивних
взаємодії. Тривалі періоди стресута напругиможуть призвести до погіршення
психічного здоров'я, що, усвоючергу,можеспровокуватиагресивнуповедінку.
Вивчення психологічних особливостей аб’юзивних стосунків під час воєнного
станудопоможекращерозумітимеханізмивиникненнянасильстватарозробити
ефективні стратегії для профілактики та надання кваліфікованої психологічної
допомогипостраждалим(емоційно,фізично,економічно,тощо)особам.
Згідно статистичним даним відВсесвітньої Організації ОхорониЗдоров’я
(ВООЗ), близько 27% жінок та дівчат зазнавали різних форм (економічного,
психологічного, фізичного, тощо) насильства з боку партнера в романтичних
стосунках(Sardinha,Maheu-Giroux,Stöckl, Meyer&García-Moreno,2022).Схожі
результатиспостерігаємо і вукраїнських статистичних звітахпро насильствоу
відносинах:близька26%дівчаттажінокзазнавалирізнихформнасильствазбоку
партнера; в цьому ж звіті повідомляється про показник в 65 % випадків
емоційного насильства над жінками (ОБСЄ, 2019). Тому насильство у
партнерськихстосункахєпоширеноюпроблемоювУкраїні,відякоїубільшості
зареєстрованихвипадків,потерпаютьсамежінки.
В дослідженнях зарубіжних вчених вказується, що ті, хто повернувся з
війни, виявляють більше агресивність по відношенню до своїх партнерів.
Припускається, що насильство спричинене психологічними та психічними


розладами,пов’язанимизтравмоювійни.Війнаразомізсоціальнимисупутніми
обставинами робить партнерські стосунки особливо вразливими до посилення
психологічноготафізичногонасильстваповідношеннюдопартнеру_._
Перераховані вище аспекти представлені з метою висвітлити лише деякі
проблеми, з якими зіткнулися партнери в період війни: стрес, конфліктність
відносин і насильство в них. В рамках цього дослідження нас цікавить те,як
війна впливала на стосунки і який зміст носять прояви аб’юзу у відносинах.
Досвід,зякимстикнулася Українавконтекстівійни, єунікальним,щосвідчить
провиражену **новизнудослідження**.
**Теоретико-методологічнабазадослідження.**
Проблема вивчення насильства в партнерських стосунках в умовах
надзвичайнихситуаційрозкриваєтьсявроботахтакихукраїнськихвчених,як А.
Андросова, А. Блага, І. Ботнаренко, Н. Мілорадова, О. Гриньків та ін.Серед
зарубіжнихдослідниківвивченняпроблемизнаходимовроботахтакихвчених,як
I. Arias, P. Johnson, D.Gonzalez, S. Steinmetz, M.Morash, H. Bui,T. Orzeck, R.
Saile,F.Neuner,M.Scott,M.Stanley,G.Ryan,K.Galena,J.Howard,K.Baucom,P.
Amato, A. Barton, X. Chen, A. Christensen, N. Perry, S. Reina, K. Halford., M.
Sanders, K. Wilson, A.Hannan, I. Jacobson,T. Hooper, S. Meyer, M. Cascardi, D.
Parrott, M. Saladin, D. Riggs, F. Weathers, J. Seltzer, S. Stanley, G. Rhoades, H.
Markman,L.Ritchie,A.Travers,T.Cunningham,C.Armour,M.Hansenтаін.
Та незважаючи на наявну кількість сучасних досліджень, тема вивчення
залишається недостатньо предметно теоретично викладена та емпірично
досліджена,щонадаєданійдипломнійроботіособливої **актуальності**.
**Об'єктдослідження:** аб’юзивністосунки.
**Предметдослідження:** психологічніособливостіаб’юзивнихпартнерських
стосунківвумовахвоєнногостану.
**Мета дипломної роботи:** вивчення психологічних проявів аб’юзивних
партнерськихстосунківпідчасвоєнногостану.


```
Завданнядослідження:
```
1. Проаналізувати та описати теоретичні підходи до визначення поняття
    аб’юзивнихстосунківвзарубіжнійтаукраїнськійлітературі.
2. Розглянути особливостіпроявіваб’юзивнихстосунківпід часвоєнного
    стану.
3. Розробитидизайнемпіричногодослідження.
4. Емпірично виявити особливості змісту проявів аб’юзувпартнерських
    стосункахвумовахвійни.
5. Описати психопрофілактичні програми аб’юзу в партнерських
    стосунках.
**Вибіркудослідження** склали 60 жіноквіковоїкатегорії22-33років,більше
року перебувають у романтичних стосунках разом із своїм партнером. Всі
респондентинемалидосвіду еміграції,проживалиуКиєвітаЛьвовіпочинаючи
від 24 лютого 2022 року.Партнерижінокнемалидосвідувійськовоїслужби.
Буливикористанінаступні **методидослідження:**
_Теоретичні методи_ : аналіз наукової літератури (монографії, наукові
публікації та ін.) щодо проблеми дослідження; термінологічний аналіз,
порівняльнийаналіз.
_Емпіричніметоди_ :
- авторська діагностична анкета. В першій частині представлені
запитання, які направлені на вивчення соціально-демографічних особливостей
вибірки. В другій частині пропонувалися запитання з метою визначення
суб’єктивної оцінки якості життя та актуального функціонального стану –
психологічного та фізичного здоров’я. В третій частині – з метою
ретроспективної оцінки проявів аб’юзу в партнерських стосунках від періоду
початку воєнногостану (весна 2022 року) до моменту проведенняемпіричного
дослідження(весна 2024 року).


```
Психодіагностичніметодики:
```
- шкала реактивної та особистісної тривожності Спілбергера-Ханіна
застосовуваласязметоювизначеннятого,яклюдинапочуваєтьсявданиймомент,
тобтодлядіагностикиактуальногостану–оцінкиситуативноїтривожності.
- опитувальник «Самопочуття, активність, настрій (САН)» був
призначений для виявлення актуального функціонального стану партнерів на
моментпроведеннядіагностики
- шкала диференціальної оцінки відносин застосовувалася з метою
дослідження проявів дисгармонії та психологічної напруги в партнерських
стосунках.
- модифікована шкала насильства K.Hegarty була спрямована на
визначеннямаркерівперенесеногонасильствавпартнерськихстосунках.
- коротка форма Багатовимірної шкали емоційного насильства (The
Multi-DimensionalMeasureofEmotionalAbuse–MMEA-SF).MMEA-SFдозволила
дослідити прояви емоційного насильства(аб’юзу) впартнерських стосунках за
показниками обмеження свободи іншого, приниження, уникання та
домінування/залякування.
Збір даних проводився за допомогою платформи Google Forms, обробка
статистичних даних здійснювалася в програмному забезпеченні Jamovi та MS
Excel. Статистичні методи: описова статистика; частотний аналіз; коефіцієнт
кореляціїr-Спірмена;U-критерійМанна-Уітні.
**Теоретична значущість кваліфікаційної роботи:** отримані результати
поглиблюютьрозуміннямеханізміваб’юзивнихпроявіввпартнерськихстосунках
векстремальнихумовах,щосприяєконцептуалізаціїновихтеоретичнихмоделей
аб’юзивної поведінки, що є значущим висновком для української науки та
практики.
**Практична значущістькваліфікаційноїроботи:** результатиемпіричного
дослідженнятаописанихпсихопрофілактичнихзаходів допоможутьстворитита
впровадити превентивні заходи, спрямовані на зменшення рівня насильства в
партнерських стосунках та підтримку постраждалих. Окрім зазначеного вище,


дослідження надає рекомендації для соціальних інститутів щодо покращення
системизахистутапідтримкивразливихгрупнаселенняпідчасвоєнногостану.


## РОЗДІЛІ

## ТЕОРЕТИЧНИЙАНАЛІЗВИВЧЕННЯПРОЯВІВАБ’ЮЗИВНИХ

## СТОСУНКІВПІДЧАСВОЄННОГОСТАНУ

```
1.1.Аб’юзивністосункиякпсихологічнийфеномен
```
Згідно з Великим тлумачним словником сучасної української мови,
насильство визначається, як «застосування фізичної сили до кого-небудь;
застосування сили для досягнення чого- небудь; примусовий вплив на когось,
щось»(Бусел,2007).
Всесвітня організація охорони здоров’я визначає поняття, як «навмисне
застосування фізичної сили або влади, здійснене у виглядізагрози,спрямоване
проти себе, проти іншої особи або групи осіб, результатом якого є тілесні
ушкодження, смерть, психологічна травма, відхилення в розвитку або різного
родузбиток»(ВООЗ,2012).
Насильство є зовнішнім впливом однієї людини на іншу. Воно може
виявлятисяуформіфізичноїдії,якастановитьпрямучинепрямузагрозужиттю
людини або таку загрозу,якаспрямовананазавданняшкодилюдськомужиттю.
Механізми та технології насильства полягають утому,щолюдипримушуються
до певних вчинків або утримуються від них за допомогою дії іншої людини.
Феномен насильства можна інтерпретувати як різновид панівних, владних
відносин.Аналізуючивконтекстіміжособистіснихвідносин,пануваннятавладу
можна визначити, як різновид механізм ухвалення рішення, при якому один
суб'єктприймаєрішеннязаіншогопротиволіостаннього.
Разомзпоняттямнасильства,насьогоднідоситьчастовикористовуєтьсята
ототожнюється термін «аб’юз», що дослівно перекладається як «жорстке
поводження»та«насильство».
Дефініція «аб'юзивнівідносини»увійшладопсихологічноїнаукивідносно
нещодавно, хоча самапроблема існуєвженепершийдесятокроків.Термінмає
англійське походження і буквально означає «жорстоке поводження»,


«насильство». Стосовно проблематики партнерських відносин, як аб'юзера
прийнято розглядати чоловіка/жінку, демонструє по відношенню до іншого (ї)
агресію, жорстокість, всіляке приниження честі і гідності: дії, спрямовані на
підривання самооцінки та самоповаги людини (наприклад, постійну критику,
знецінення, применшення здібностей людини, образи), залякування, погрози,
шантаж,тотальнийконтрольтаіншіформиманіпулювання,психологічноготиску
тавербальноїагресії(Блага,2023).
Згідно звизначеннямзарубіжнихдослідниківС.MurphyтаМ.Cascardi,це
«форма психологічного насилля, що складається з примусових чи
недоброзичливих дій, призначених для заподіяння емоційної шкоди чизагрози
останньої»(Murphyetal.,2005).
Негативні наслідки насильницьких дій аналізується у численних роботах
дослідників. Відзначаються такі наслідки, як зниження самооцінки, життєвого
тонусу, психологічні травми, сексуальні порушення, проекція жорстокості на
відносинизвласнимидітьми,віктимізаціятаін.КлінічнідослідженняС.Murphy
таМ.Cascardiпоказали,що«аб’юзухарактерніізоляціятаобмеженнядіяльності
партнеру, його соціальних контактів, напади на самооцінку партнера,
використовуючи принизливі коментарі, образи,знищеннямайната різногороду
загрози,завданняшкодичинасильства»(Murphyetal.,2005).
Зазвичай термін використовується, коли «йдеться про людей, які
перебувають у міжособистісних відносинах, але також можепоширюватися на
іншітипивідносин:дружні,робочііт.д.,деодинвиступаєякаб'юзер,аінший–
жертва.Аб'юзер–цеіндивід,щопримушуєпартнерадотихвчинків,яківінхоче
викликати.Жертва–людина,яказазнала аб'юзингузбокупартнера»(Murphyet
al.,2005).
Загалом, аб’юзивністосунки–цевідносини,уякиходналюдинапорушує
особисті кордони, принижує, допускає жорстокість до іншої людини. Аб'юз
небезпечний не лише у фізичномуплані:будь-якаформатиску позначаєтьсяна
психічному стані. Це зниження самооцінки, втрата почуття власної гідності,
постійна тривога, депресія, тощо. Аб'юзивні стосунки – це нерівноправні


відносини, в якихє агресорі жертва,де агресор часто порушує особисті межі
жертви,виявляючипсихологічне,фізичненасильствоповідношеннюдожертви
(ВООЗ,2012).
Численні сучасні дослідження показують, що за часу роль аб'юзера
належить жінкам. Принципова відмінність, як правило, у методах заподіяння
шкоди, насильства жертви. Жінки в силу норм і стереотипів змушені шукати
більшвитонченіспособинасильстваповідношеннюдопартнера,щобуникнути
осуду, розголосу. Вибір методів, їх перевага обумовлений, з одного боку,
індивідуально-психологічними особливостями «тирана», з іншого боку –
мотивамита цілямиаб'юзера–страхвтратитижертву,бажаннясамоствердитися
заїїрахуноктаін.
Сучасні автори розглядають такі методи, які найчастіше використовують
жінки-аб'юзери: відмова чоловікові у фізичній близькості, висміювання його
сексуальних можливостей; акцентування агресії не на самому партнери, а на
предметах і речах, які йому належать і дорогі:поломкатехніки, биття посуду,
псуванняавтомобіля;тотальнийконтролькожногокрокупартнера,абиоточуючі
знали про це; публічні розпитування допит про те, де була жертва, з ким
проводилачас;свідомезаниження,висміюванняперевагпартнера(Catani,2010).
Індикаторами такогонасильства вданий час вважаютьсятакіособливості
поведінки: ігнорування інтересів партнеру, критика і спроби його покращити,
газлайтинг – заперечення наявності проблем і знецінення почуттів жертви,
сексуальненасильство,патологічніревнощі,тотальнийконтроль,тощо(Дорош&
Зануда,2022).
Виділяють наступні чинники, що сприяють виникненню аб'юзивних
відносин.Деякізнихналежатьдоіндивідуальниххарактеристиклюдини,адеякі

- доконтекстувідносинміжпартнерами.Розглянемодеякізнихдокладніше:
    - низькасамооцінкатаневпевненістьусобі.
    Люди знизькою самооцінкою можутьшукати втіхуу відносинах, і часто
вони вибирають аб'юзивного партнера, який може виявитися владним та


домінуючим. Такі люди можуть статижертвами аб'юзивнихвідносин, тому що
вонинебачать,щоїхнійпартнерзнаходитьсяпозазоноюнормальноїповедінки.

- проблемизконтролемемоцій.
Люди, якінеможутьконтролюватисвоїемоції,можутьчинитинасильство
та агресію у відносинах. Це може бутивикликанотакимифакторами,якстрес,
тривога,депресіячирозлади особистості.Усвоючергу,жертвитакихвідносин
частостраждаютьвідпостійнихпогроззбокупартнера.
- бажанняконтролюватитадомінуватинадпартнером.
Люди, які потребують контролю над партнером, можутьвикористовувати
різні методи, щоб підпорядкувати його своїй волі. Це може бути психологічне
насильство, контроль за соціальними зв'язками, маніпуляція чи фізичне
насильство.Жертвитакихвідносинчастопочуваютьсяізольованимиінеможуть
спілкуватисязісвоїмиблизькимитадрузями.
- культурнітасоціальніфактори.
Удеякихкультурахісуспільствахнасильствоможесприйматисяякнорма
поведінки у відносинах. Наприклад, деякі люди можуть вважати, що чоловіки
маютьбутидомінантамиустосунках,ажінки–підкорятися.
- недостатнясоціальнапідтримкаабоїївідсутність.
Людинаможевідчуватисебеізольованоювіднавколишньогосвіту,немати
достатньої кількості друзів і близьких, що робить її більш вразливою для
насильствазбокупартнера.Деякілюди,схильнідоаб'юзивнихвідносин,можуть
матипроблемивміжособистіснихвідносинах, щоможе призвестидостворення
конфліктнихситуаційувідносинахзпартнером(Collette,2019).
Аналізлітературиззазначеноїпроблемидозволяєговоритиякмінімумпро
чотири сфери прояву аб'юзивних відносин – сферу, пов'язану з проявом
насильницьких дій фізичного плану та характеру, насильства; психологічний
тиск; насильство в сексуальній сфері– примус до близькості, коли потреби та
бажання жертви нехтуються; економічна залежність – контроль матеріальних
потоків та коштів, обмеження у грошах, вимога звіту та підпорядкування у
витрачаннінавітьвласнихкоштів(Gormleyetal.,2019).


```
Охарактеризуємоїх(рис.1.1).
```
```
Рис1.1.Видиаб’юзувпартнерськихстосунках
```
_Психологічний аб’юз_ передбачає емоційне насилля по відношенню до
жертви,щовключаєрізнівидинегативногопсихологічноговпливуоднієїсторони
наіншу (залякування, погрози, ігнорування, надмірний контроль,газлайтингта
ін.),атакожпорушенняособистихкордонівтадискредитація,ізоляціявідчленів
сім'ї,віддрузівіт.д.
Психологічне насильство є одним із найпоширеніших видів насильства,
використовується разом з іншими видами аб’юзу, а також є наслідком
застосуванняфізичного,економічноготасексуальногонасильства.Удослідженні
Всесвітньої Організації Охорони Здоров'я про домашнє насильство було
встановлено, що від 20 до 75% жінок стали жертвамиодного чибільше актів
насильства психологічного (емоційного) змісту. Використання психологічного
аб’юзу завжди викликає певні, нехай і незначні зміни в організмі людини,
викликанідеструктивнимипсихічнимипроцесами.
_Економічний аб’юз_ охоплює фінансову складову та включає контроль за
коштамижертви,погрози,шантаж,газлайтинг.Жертвоюцьоговидуаб’юзуможе
статинетількинепрацюючийпартнер,айпрацюючий,якийпідвпливомсуб'єкта
насильстванемаєможливостівитрачатизаробленігрошінавласнийрозсудіна
власніпотреби.
_Фізичнийаб’юз_ включаєбудь-якийвидзавданняфізичноїшкодитатілесних
ушкодженьжертви.Специфічними діямидляданоговидунасильстваєтакідіїз
боку суб'єкта насильства, як завдання ударів частинами тіла та/або з


використанням сторонніх предметів (у тому числі зброї), фізичне утримання
людини,удушення,завданняопіків,тощо.
Даний вид аб’юзу єнайпоширенішим. Статистичні дані наберезень 2021
року, надані Всесвітньою Організацією Охорони Здоров'я, свідчать про те,що
кожна третя жінка у світі зазнає фізичного чисексуального насильствазбоку
партнера(ВООЗ,2020).
_Сексуальний аб’юз_ передбачає насильницьке (проти бажання однією із
сторін) використання людини для отримання сексуального задоволення.
Сексуальне насильство має підвищену латентність, у тому числі й тому, що
інтимна сфера, як правило, не є об'єктом обговорення в Україні. Найчастіше
сексуальненасильствовикористовуютьнеякіндивідуальнийвиднасильницьких
дій,апорядзіншимивидаминасильства.
Основна відмінність аб’юзивного від інших видів насильства полягає в
тому,щовоновідбуваєтьсяміжлюдьми,якіперебуваютьублизькихвідносинах,
які розглядаються як безпечні та будуються на основі підтримки та взаємної
поваги. Дані фактори посилюють психологічну травму, яку отримує жертва
аб’юзу.

```
1.2.Проявиаб’юзуувзаємостосункахпартнерів
```
Емпіричні дослідженнянасильства збокуінтимних партнерів почалисяв
СполученихШтатахАмерики(США)напочатку1970-хроків(Fagan&Browne,
1994). Післябільш ніжтридцяти роківпрофілактикита втручаннянасильствоз
боку інтимного партнера все ще залишається серйозною
соціально-психологічноюпроблемою.
Насильство у стосунках визначається як загроза (або вже звершені дії)
фізичному, сексуальному чи психологічному здоров’ю з боку нинішнього або
колишнього партнера (Saltzman et al., 2002). Одне з проведених досліджень у
вибірціз 70156 дорослиху 18 штатахСША,показало,що 1 з 4 жінок(26%)і 1 з 7
чоловіків (16%) повідомили про спробу, загрозу або завершене фізичне або


сексуальненасильствобеззгодиінтимногопартнерапринаймніодинразужитті
(Breidingetal.,2008).Останнідослідженняпоказують,щопереслідуваннятакожє
важливим компонентом насильства в партнерських відносинах (Basile et al.,
2004).
Досвід фізичного, психологічного або сексуального насильства з боку
інтимних партнерів має шкідливий вплив на психічне та фізичне здоров’я, а
також на здатність людини жити благополучним життям; ці несприятливі
наслідки можуть поширюватися на їх родини, інших осіб, з якими вони
контактують,ісуспільствозагалом(Kilpatrick,2004).
Психологічнаагресіяпередбачаєдії,погрозивчиненнядійіпримус,такіяк
приниження,контрольтаізоляціявіддрузівіродини(Jonesetal.,2005;Saltzman
et al., 2002). Нещодавнопереслідування збокуінтимнихпартнерівтакожстало
предметомдослідження(наприклад,Daviset al.,2002;Spitzberg іCupach,2007).
Дослідники P. Tjaden та N. Thoennes у Національномудослідженні насильства
щодожіноквизначилипереслідуванняякповторювануагресивнуабопогрозливу
поведінку,такуякстеженнязаособою,неочікуванапоявавдомаабонаробочому
місцілюдини,здійсненняобразливихтелефоннихдзвінківабоповідомлень,тощо
(Tjadeetal.,2012).
Історичнедослідженняаб’юзу(насильства)устосункахмалитенденціюдо
фрагментації, коли різні дослідники зосереджувалися на конкретних типах
(наприклад,фізичненасильство, сексуальнечипсихологічне).Різнітипиможуть
виникативрамкаходнихінтимнихстосунківабоврізнімоментичасузрізними
кривдниками протягомжиття. Крім того,конкретні випадкинасильстваможуть
включати поєднання фізичних нападів, психологічної та сексуальної агресії.
Наразівідомо,щобагатожертваб’юзузазнаютьдекількох(абовсіх)ізцихвидів
(Basileetal.,2004;Coker,2000).Наприклад,Miller(2006)виявив,щосереджінок
узагальнійпопуляції,яківказали,щовонизазнавалифізичногонасильствазбоку
інтимногопартнеравдоросломувіці,майжеоднатретина(31%)такожзазнавала
зґвалтування з боку теперішнього або колишнього партнера. Серед жінок, які
зазнали фізичного насильства з боку партнера в дорослому віці, 23% також


зазнавали переслідувань з боку теперішнього або колишнього інтимного
партнера.
Ряд досліджень виявили тісний зв’язок між фізичним і психологічним
насильством.Наприклад,удослідженнімолодихпарMurphyтаO’Learyвиявили,
що психологічнаагресія передбачала подальшийпочатокфізичногонасильства.
Cascardiтаін.виявилизначновищірівніпсихологічногонасильствасереджінок,
якізазналифізичногонасильствавшлюбі,ніжсередтих,хтонезазнавфізичного
насильства. Крім того, із зростанням рівня психологічної агресії зростала
ймовірністьфізичногонасильствазбокучоловіка.Удослідженніподружніхпар
фізичнетапсихологічненасильство,вчиненічоловіками,булисуттєвопов’язані
зі вчиненням ними сексуального насильства (Marshall and Holzwarth-Munroe,
2018).
ДослідникFriezeтакожвиявивзначнийзв'язокміжфізичнимнасильствомі
сексуальним примусом серед заміжніх жінок. Подібним чином, у дослідженні
пар, які звернулися до сімейноїтерапії, Meyerта ін.виявили,щоповідомлення
про сексуальний примус зі сторони чоловіків були пов’язані з психологічною
агресією,тодіякповідомленняпропогрозиабопримусдосексузбокучоловіків
були пов’язані з помірним або жорстоким фізичним насильством з боку цих
чоловіків.MarshallтаHolzwarth-Munroeтакожвиявили,щофізичненасильствота
психологічнаагресіязістороничоловіківпередбачаютьсексуальнийпримус,але
лише фізичне насильство чоловіків передбачає погрози або примусовийсекс з
боку чоловіків (Marshall et al., 2007). У своєму аналізі самоідентифікованих
жертв Spietzbergі Rheaвиявили, щопереслідування тасексуальнийпримус,як
правило, відбуваються одночасно у стосунках, і обидва є унікальними
передвісникамипсихологічногодистресу(Spietzbergetal.,2004).
Низкадослідженьтакожвстановлюєзв’язокміжбільшніждвомаформами
аб’юзу.Увибірціжінок,якізверталисязапослугамидоамбулаторноїклінікиабо
соціальної служби, виявлено значні взаємозв’язки між фізичним насильством,
сексуальним, психологічним та словесним насильством. Так само Straus
розробляючиостанню версіюшкалитактикиконфлікту(CTS-2),знайшовзначні


взаємозв’язки між шкалами CTS-2 психологічної агресії, фізичного нападу та
сексуальногопримусу.
Мета-аналіз Archer показав, що «між жінками та чоловіками існує
відмінністьувчиненнянасильстваповідношеннюдосвогопартнера:жінкидещо
частіше, ніж чоловіки, вживали один або більше актів фізичної агресії та
вдавалися до таких актів частіше. Чоловіки з більшою ймовірністю завдавали
тілесних ушкоджень і загалом 62% постраждалих від партнерабули жінками»
(Archer,2000).
SwanтаSnowдосліджувалижінок,якізастосовувалифізичненасильстводо
свого партнера протягом попередніх 6 місяців. Майже всі жінки зазнавали
фізичного насильства з боку своїх партнерів-чоловіків. Хоча жінки у вибірці
застосовували більше емоційного та помірного фізичного насильства, ніж їхні
партнери, жінки частіше ставали жертвами сексуального насильства, травм і
примусовогоконтролю(Swan&Snow,2002).
Отже, постаєпитання, чим насильство зі сторони жіноквідрізняєтьсявід
насильствачоловіків?
Johnson стверджував, що існує чотири якісно відміннихтипи насильства
між інтимними партнерами, і виявив гендерні відмінності вскоєнні цихтипів
насильства.Сексуальненасильствохарактеризуєтьсяжорстокимийогопроявами,
якезчасомпосилюється.Учоловіківцеєрезультатомпатріархальнихтрадицій
правачоловіківконтролювати«своїх»жінок.Цеформаконтролюнаддружинами,
якапередбачаєсистематичневикористаннянелишенасильства,алеекономічного
підпорядкування,погроз,ізоляціїтаіншихметодівконтролю(Johnson,1995).
Звичайне насильство в парі, навпаки, визначається як «переривчаста
реакція на випадкові конфлікти повсякденного життя, мотивовані потребою
контролювати в конкретній ситуації, але не більш загальна потреба керувати
стосунками»(Johnson,1995).Цейтипнасильствазазвичайнезростає,ґрунтується
наконфліктітатрапляєтьсявсередньомуразна 2 місяцізгіднозоцінкоюавтора.
Більше того, видається, що воно однаково властиве чоловіками та жінками.


Переважна більшість насильства жінок і чоловіків належить до загальної
категоріїнасильствавпарах.
Третій вид насильства – «насильницький опір» означає фізичну агресію,
вчинене особою,яка є жорстокою, аленеконтролює.Агресіявчиняєтьсяпроти
партнера,якийводночасєнасильницькиміконтролюючим.Цейтипнасильства
вчиняєтьсямайжевиключножінками,якієпартнерамичоловіків-тиранів.
Останній тип насильства, взаємнийнасильницький контроль,відноситься
достосунків,уякихічоловік,іжінканасильницькітаконтролюючі.Ценайменш
поширенийтипнасильства,якийавторвизначивусвоїйвибірці.
Outlaw дослідив, що «між чоловіками та жінками немає значимих
відмінностейувчиненнінефізичногонасильстваупартнерськихстосунках.Тобто
вони однаково схильні до вчинення нефізичного насильства у партнерських
стосунках, алежінки частіше можутьвдаватись до застосуванняемоційногочи
помірногофізичногонасильстваупартнерських стосунках,щорідкопризводить
доотриманнятравм,та значночастіше,навідмінувідчоловіків,потерпаютьвід
серйозніших та жорстокіших видів насильства, які викликають жах та мають
високий ризик отримання травм, таких, як сексуальне насильствочизавдання
тілеснихушкоджень»(Outlaw,2016).
Декількадослідженьвиявили,щожінкичастішеповідомляютьпроситуації
насильства (Foa, Cascardi, Zoellner, & Feeny, 2000). Дані National YouthSurvey
показали, що 30% жінок відчували, що їм загрожує травма під час сварок зі
своїми партнерами, проти 14% чоловіків (Morse). Цей страх не є дивним: у
ситуаціяхнасильстважінки набагаточастіше,ніжчоловіки,отримуютьсерйозні
травми (Archer, 2000; Brush, 1990; Langhinrichsen-Rohling та ін., 1995).
Наприклад, такий мета-аналіз виявив, що серед тих осіб, які повідомили про
травми внаслідок насильства, 73% були жінки (Zlotnick, Kohn, Peterson, &
Pearlstein,1998).
Насильство щодо жінок зі сторони їх близьких партнерів, за офіційною
статистикою,значнопоширеніше,ніжнасильствощодо чоловіків.Однакдалеко
не кожна жінка зазнає насильства з боку партнера. Відповідно, актуальним


завданнямєвиділеннякрімгендерногоаспектутаіншихфакторівперетворення
жінкинапотенційнучиреальнужертвунасильствазбокупартнера.Такічинники
за змістом є психологічними предикторами. Розглянемо результати актуальних
досліджень, присвячених проблемі психологічних предикторів жінок, щостали
жертвамиаб’юзузісторонипартнера.
Значна увагу в проаналізованих дослідженняхприділяєтьсядослідженню
«психотипу жертви». Це поняття було введено для опису особливостей
особистості жінок, якізмушуютьзалишатисяваб’юзивнихвідносинах. Вперше
така думка на проблему була представлена в дослідженні Fishel & Ryerson.
Автористверджували,щоформуванняпсихотипужертвивідбуваєтьсятаксамо,
як і формуваннявивченої безпорадності, колинасильство,щоповторюється,та
контрользбокукривдника,призводитьдоформуванняужінокустановкинате,
щозмінитищо-небудь ужиттівонасаманеможе,аукривдникаєправонатакі
вчинки(Fishel&Ryerson,2001).
Подальша розробка теми дозволила розглянути цю проблему як модель
уподобання та травматичного зв'язку, які єпричинамитого,щожінкинемогли
пітивідсвогопартнера.
Рольсім'їуформуванніпевного типужінокзначна,згідноздослідженням
А. Hannan, причиною того, що жінка залишається в нездорових відносинах є
сім'я,вякійвиховуваласяжінка.
ДотакоговисновкуприходятьA.DuleyтаH.Hormley,додаючи,щобагато
жінок не розуміли того, що між людьми можуть бути інші стосунки, крім
аб’юзивних, вони вважали, що це вони були відповідальні за привнесення
насильствавїхстосунки(A.Duley&H.Hormley,2013).
Як правило, подібний травматичний зв'язок формується у жінок, які
протягом життя мали проблеми як у дитячо-батьківських відносинах, так і у
формуванні гармонійних міжособистісних відносин.Респондентки дослідження
D.Axsom вказувалинанаявністьпочуттівзанедбаності,залежності, відсутності
кохання,алеприсутностіпочуттяпровинитастраху.Ціжиттєвімоделіприводили
жінокдоформуванняустановки,щовчиненещодонихнасильствоєпровиноюне


того,хторобить це,апровиноюсамої жінки,якнаслідокїїнедоліків,ситуаціїїї
життя(D. Axsom, 2006). Цей ярлик«жертви»знецінюєсильністоронижіноку
відносинахтаігноруєїхнюздатністьробитиусвідомленийвибір.
Meyer звернувувагунате,яквідбуваєтьсяпроцесприйняттярішення,які
мотиви змушують жінок залишатися в аб’юзивних стосунках. Дослідження
показало,щожінкиоцінюютьризики,проблеми,якіможутьвиникнутиузв'язкуз
розривом,частопризводятьдодумкипроте,щорозірвавшижорстокістосунки,
вони опиняються в щегірший життєвійситуації,такимчиномжиттявситуації
насильства, жорстокості з боку партнера, стаєдляжінок єдиним раціональним
вибором,щовитісняєужінокризикидляїхньогожиття(Meyer,2012).
РозвитокцієїідеїотриманоуроботахK.Koop-Gordon,S.BartonтаL.Porter.
Автори поставилисобі за мету знайти початокнасильству, тобто ситуацію,яка
стала пусковим моментом формування подібних відносин. Провівши низку
інтерв'ю, досліджень особистості жінок, а також вивчивши їх
соціально-демографічні особливості, з'ясували, щоїх характеризуєтакарисаяк
«прощення»,самевонодозволяєпрогнозуватиповерненняжінкизновуізновудо
партнера. Прощення розглядається колективом авторів як провідний мотив
залишатисяутоксичнихвідносинах(Koop-Gordonetal.,2020).

**1.3.Концептуалізаціятаособливостіпроявіваб’юзивнихстосунківпід
часвійни**

Безумовно, російсько-українська війна внесла значущі корективи в
партнерськітасімейністосунки.Результатизарубіжнихдослідженьвказуютьна
те, щовумовах епідемій,катаклізмів та війни, люди схильні вбільшіймірідо
негативнихемоцій,вираженореагуютьнастрес,атіспособи,задопомогоюяких
людисправлялисязпереживаннямираніше,ниніїмнедоступні. Психологічний
тиск, зміна умов життя, втрата звичного кола спілкування, масова еміграція,
непорозуміння оточуючих, необхідність працювати в екстремальних умовах,
обмеження можливостей пересування, тривога, страхи та сильні емоційні


переживання стали частиною воєнної реальностівУкраїні.Длябагатьохлюдей
основним джерелом взаємодії виявились члени сім'ї та партнери, які не
емігрували.
СтатистичнийзвітпронасильствонаджінкамивУкраїніповідомляє,що«в
Українісереджінок,якіпостраждаливідзбройногоконфліктунаСходіпротягом
2014-2019років,іповідомилипронасильствоупартнерськихстосунках,майже
половина,45%,пов’язуютьнасильствознаслідкамизбройногоконфлікту;цідані
свідчать про те, що наслідки, пов’язані із збройними конфліктами, війнами,
впливають на характер та поширеність вчинення насильства у партнерських
стосунках як серед учасників та ветеранів бойовихдій, так і середцивільного
населення»(ОБСЄ,2019).
АмериканськаПсихологічнаАсоціація(АПА)зазначає,що«джереластресу
протягом цього періоду включають зниження значущої активності, сенсорних
стимулів і соціальної залученості; фінансову напругу через нездатність
працювати; і відсутність доступу до типових стратегій подолання, таких як
відвідуванняспортзалуаборелігійнихслужб.Дослідженняпсихологівпоказали,
що в період катаклізмів та війни люди можуть відчувати: страх, тривогу,
депресію,нудьгу,гнів,розчаруваннячидратівливість»(АПА,2012)
Зазначені вище чинники впливають на якість відносин між партнерами,
протесамі воєнні подіїне можутьбезпосередньо викликати насильство,хочау
тих близьких відносинах, де аб’юзивні відносини вже були, можуть
посилюватись. Стрес, пов'язаний із ризиком тілесних ушкоджень внаслідок
обстрілів, переживанням сильних емоційних станів, призупиненням роботи та
падінням доходів, може посилюватиготовність зміщати злість і фрустрацію на
партнера.
Хоча зв’язок між насильством та воєнним конфліктом залишається
недостатньо вивченим, є докази того, що насильство зросло під час періодів
воєнного конфлікту в Афганістані, Лівані, на палестинських територіях,
Шрі-Ланці та Кот-д’Івуарі. У Кот-д’Івуарі Хоссейн та його колеги
задокументували, що психологічне насильство було формою аб’юзу, про який


найчастіше повідомлялося після періоду збройного конфлікту (20,9% серед
жінок; 9,9% серед чоловіків). Дослідники детально описують докази на
підтримку гіпотези про те, що існує взаємозв’язок між воєнним конфліктом і
психологічним насиллям, включаючидослідження, які виявиливищіпоказники
сексуальногонасильствасередветераніввійнипорівнянозцивільнимипарами,і
вони відстежують зв’язок між досвідом війни, подальшіпроблеми зпсихічним
здоров’яміпідвищенаймовірністьвчиненняповторногонасильства.
Існує ряд умов,через якідосвід війнипотенційно можесприятиаб’юзув
стосунках.ДослідникиAnnanтаBrier відзначаютьроль,якувідіграютьфактори,
які дозволяють іпідтримують насильствоупостраждалих відвійнирайонах.В
умовах конфлікту системи підтримки родинних зв’язків можуть порушитися,
оскількилюдипереміщуються;судовісистемитаінституціоналізованімеханізми
вирішення конфліктів не функціонують ефективно, а отже, може розвинутися
культура безкарності. Хоча ці фактори неє унікальними длятакихумов,вони,
безсумнівно,посилюютьсятривалимконфліктом(Annan&Brier).
Досвід воєнного конфлікту впливає майже на всі аспекти
соціально-економічного життя. Бідність зростає, і часто існують обмежені
можливостіотриманнядоходу;цістресиможутьсприятивипадкамнасильствау
стосунках.Удослідженнібіженцівіздев’ятирізнихкраїнбідністьнеодноразово
вказувалась як причина насильства. Зазначається, що нездатність чоловіка
виконувати традиційну роль «годувальника» сприяє розвитку відчуття гніву та
сорому, які проявляються у насильстві, особливо коли його дружина чи діти
просятьпроте,чоговіннеможезабезпечити.
Втрата соціальної ролі та статусу є поширеним наслідком війни та
внутрішньогопереміщення,оскількилюдивтрачаютьроботутарольугромадах.
Особливо це стосується чоловіків. Природа гендерного розподілу праці в
більшостісуспільствполягаєвтому,щоролітамаскулінністьчоловіківпов’язані
з участю в соціальному житті, тоді як жіночі ролі та фемінність пов’язані з
особистою чи побутовою сферою.Жінки часто здатні зберегти своїтрадиційні
ролітаобов’язки,аотже,зберегтисвоюгендернуідентичність,тодіякчоловіки,


швидшезавсе,втратять своїосновніролі,особливо захисникатагодувальника,
що ускладнює збереження почуття себе чоловіками в громадах та родині.
Виявлений зв’язок між цими втратами та схильністюдо подружніх конфліктів,
особливоколижінкиберутьнасеберольгодувальника(Змисла,2022).
Одне знебагатьох досліджень зв’язку міждосвідомвійнитанасильством
(зосереджуючисьлишенафізичномунасильстві)булопроведеноVinckтаPhamу
Ліберії. Їхнєнаціональнебагатоетапнекластернеопитування 4501 респондентів
(2196з якихбули жінки)показало,щовпливнасильства,пов’язаногозвійною,
пов’язане з підвищеною ймовірністю фізичного насильства з боку інтимного
партнера. Чоловіки, які мали безпосередній досвід потенційно травматичних
подій, пов’язаних звійною, або які були свідками конфліктучи браливньому
участь,збільшоюймовірністювчинялинасильство.Авториприпускають,щоце
може відображати вплив насильства на соціально-економічні характеристики
людей,атакожнаїхніпереконаннятасистемицінностей(Vinck&Pham,2017).
Такожзазначається,щодеякізчоловіків,хтонебравбезпосередньоїучасті
у воєнних діях,такожвчинялинасильство.Інтенсивніпереживання,якісталися
під часвійни,зокрема втратаблизькихлюдейімайна,ускладнюютьдлядеяких
людей перенесення стресу. Жінки зазначали, що чоловіки, які виявляли таку
реакціюнанаслідкивійни,частішереагуваливдоманасильством.
Кінцевимпрямимнаслідкомвійни,якийзгадувалидеякіреспонденти,було
те, щовоєнний час заохочуєдо створеннянестабільнихшлюбів, уякихбільша
ймовірність насильства.Цевідбуваєтьсядвома способами:по-перше, жінка,яка
втратилачоловіканавійні,можешвидковийтизаміжзнову,томущоїйпотрібен
чоловік, який би її підтримував, і вона не завжди в змозі вибрати
ненасильницького партнера; по-друге, молодих дівчат примушують виходити
заміжзавійськових,які,якмизазначиливище,можутьбутиособливосхильнідо
насильства.
Низка переважно американських досліджень присвячена впливу досвіду
бойовихдій під час війни насімейне життя танасильствоміжпартнерами. Ця
література зосереджена на чоловіках, які мали досвід бойових дій, та їхніх


партнерках. Виявлені психологічні розлади, пов’язані з насильством у війні,
особливо посттравматичний стресовий розлад і зловживання алкоголем або
залежність, а також специфічні емоційні наслідки для ветеранів, такі як гнів,
тенденціїдоуникненнятапритупленийафект(Traversetal.,2021).
Riggsтайогоколегидосліджувалиякістьінтимнихстосунківчоловіків,які
мали досвід бойових дій, та виявили, що 70% пар мали клінічно значущі
проблеми у стосунках, такі як часті суперечки або проблеми з інтимними
стосунками (Riggs et al., 2000). Проведені дослідження прийшли до подібних
висновків і підтвердили, що інтимні стосунки чоловіків-воєнних із
посттравматичнимстресовимрозладомоцінюютьсяяктакі,щоприносятьменше
задоволення,єбільшконфліктними,аінодійбільшжорстокими,ніжветеранибез
посттравматичного стресового розладу. Рівень розлучень також значно вищий
середветераніввійнизПТСР.Однієюзпричинпроблемустосункахєпідвищена
схильністьдоагресіїтапосиленнянасильствасередветераніввійни.
Серед новобранців на дійсній службі та ветеранів В’єтнаму (і сімейних
пар), спостерігався високий рівень насильства щодо партнерів& Дослідження
показують, щонаявність посттравматичного стресовогорозладу,а такождосвід
бойовихдійуветераніввійнисам пособі,пов’язанийіз більшоюворожістю та
посиленням фізичного насильства щодо жінки-партнерки. Ветерани,які мають
коморбіднітравмидопосттравматичногостресовогорозладу,більшсприйнятливі
до застосування насильства&Взаємодія міжтравматичним(бойовим)досвідом,
посттравматичним стресовим розладом і зловживанням психоактивними
речовинами або залежністю, слід особливо вивчити в майбутніх українських
дослідженнях. Для ветеранів війни це, здається, має головне значення, як
продемонстрували нещодавно оприлюднені тривожні цифри про помітне
збільшенняспоживанняалкоголю,наприклад,уформі«запою»післябойовихдій
(Riggs,2000).
Резюмуючи, звернемося до масового аналізу вивчених наукових
досліджень.


Теоретичні пошуки проводилися з використанням бібліографічних баз
даних (EMBASE, PsycINFO, Science Direct і Web of Science), щоб знайти та
проаналізувати дослідження, які б оцінювалидинаміку тапоширення вчинення
насильства встосункахз чоловіками,які мали досвід участі вбойових діях та
тих,щоподібногодосвідунемали.
_Динамікафізичногонасильстваупартнерськихстосунках._
Наосновімасивуаналізованихдослідженьбуввиявленийсереднійдіапазон
поширеності від 5,0% до 57,6%. Поширеність минулого фізичного насильства
середчоловіківзмінюваласявід5,0%до58,0%,азагальнапоширеністьстановила
27,0%; Ужінок поширеність варіюваласявід 9%до 38%, азагальнастановила
22,0%(McCarrolletal.,2003).
Оцінки поширення змінювалися в дослідженнях, які виміряли динаміку
присутності фізичного насильства у різних часових рамках: 17,9% загальної
кількості військових чоловіків-солдатів арміїСША повідомилипро збільшення
фізичногонасильствазаостанні 3 місяці(McCarrolletal.,2003)і17,4%чоловіків
і33,3%жінок-ветеранівНаціональноїгвардіїповідомилипрозменшенняпроявів
(Waliski et al., 2013). Декілька досліджень виміряли показники за останні 6
місяців(LaMotteetal.,2017;LaMotte,Taft,Reardon,&Miller,2014;LaMotte,Taft,
Weatherill,et al.,2014;Portnoyetal.,2018),дедваповідомилипропоширеністьу
20,0%і27,5%середвиборівветеранів-мужчин(LaMotteetal.,2017;LaMotte,Taft,
Weatherilletal.,2014),адругеповідомилопропоширеністьсереджінокв51,6%.
_Динамікасексуальногонасильстваупартнерськихстосунках._
У п’яти дослідженнях оцінювалося вчинення сексуального насильства за
2016-2017рік (Forgey &Badger, 2006; Heaveyet al.,2017;Kar&O'Leary,2013;
Teten et al., 2009; Tharp et al., 2016), і оцінки коливалися від12,1% до 40,2%.
Чотири дослідження повідомили про домінуючі показники серед чоловіків
(Heaveyтаін.,2017;Klawetal.,2016;Tetenтаін.,2009;Tharpetal.,2016).
В одному дослідженні порівнюваличоловіківіжіноківиявили,щосеред
військовослужбовців армійського резерву вища поширеність чоловіків, які


повідомилипровчиненнясексуальногонасильства,порівнянозжінками(14,9%і
12,1%відповідно)(Heaveyetal.,2017).
_Динамікапсихологічногонасильстваупартнерськихстосунках._
П’ятнадцять аналізованих досліджень оцінювали психологічне/емоційне
вчинення насильства (форма контролю, яка використовується особами, щоб
отримати владу над своїм партнером шляхом обмеження їх майбутніх
можливостей або свободи вибору). Вісім досліджень оцінювали
психологічне/емоційневчиненнянасильстваминулогороку(Byrne&Riggs,1996;
Dutraetal.,2012;Forgey&Badger, 2006;LaMotte etal.,2017;Owensetal.,2013;
Portnoyetal.,2018;Taftтаін.,2009;Tetenтаін.,2009;Tetenтаін.,2010;Tharpта
ін., 2016), чотири дослідженнявимірювали заостанні 6 місяців (LaMotteetal.,
2017;LaMotte).,Taft,Reardon,&Miller,2014;LaMotte,Taft,Weatherilletal.,2014;
Portnoy et al., 2018), одне протягом життя (Klaw та ін., 2016) і два під час
поточнихстосунків(Taftтаін.,2007;Zamorski&Wiens-Kinkaid,2013).
Серед чоловіківоцінки поширеності вчиненняпсихологічного насильства
становиливід66,4%до91,3%усемидослідженнях(Byrne&Riggs,1996;Klawet
al.,2016;Owensetal.,2013;Taftetal.,2009;Tetenetal.,2009;Tetenetal.,2010;
Tharp et al., 2016). Середжінокоцінкипоширеностіпсихологічногоколивалися
від 62,5% до 89,5% утрьох дослідженнях (Dutraet al., 2012;Forgey &Badger,
2006;Owensetal.,2013).
Канадське дослідження,якепорівнювалоемоційне/економічненасильство,
скоєне під час поточних стосунків чоловіків і жінок, повідомило про подібні
оцінки серед чоловіків і жінок (19,4% і 18,8% відповідно) (Zamorski &
Wiens-Kinkaid, 2013). Дослідження, у якому досліджували випадки
психологічного насильства протягом усього життя серед чоловіків-ветеранів
Іраку/Афганістану, не надало загального показника поширеності
психологічного/емоційного насильства, алеповідомило три окреміоцінки. 68%
повідомили,щоображалиаболаялисянасвогопартнера,67,0%повідомили,що
кричалинасвогопартнера,10,0%повідомили,щознищилирічпартнера(Klawet
al.,2016).Виявлено,що66,4%чоловіків-ветеранівповідомилипропсихологічну


агресію(Owensetal.,2013).Середіншихчоловіків-ветеранівбойовихдій91,3%
повідомилипропсихологічнуагресію(Taftetal.,2009).Більшістьпсихологічного
насильствабулоописаноякприниженнятаобзивання.
Дослідження, які порівнювали поширеність насильства за рангами,
продемонстрували вищу поширеність серед нижчих чинів (рядового складу)
порівняно з вищими рангами (офіцери). Це не дивно, оскільки дослідження
постійно демонструють, що військовослужбовці нижчих рангів мають вищий
ризик насильницької поведінки та правопорушень часто через їх
соціально-демографічніхарактеристики.
Отримані показники можуть пояснюватися тим фактом, що ветерани
повернувшись до цивільногожиттята перебуваючивдомазі своїмипартнерами
можуть мати більше можливостей для вчинення насильства. Вірогідно, що
стресори, пов’язані з переходом від військового до цивільного життя, можуть
підвищитиризиквчиненнянасильстваповідношеннюдоблизькоїлюдини.
Звернемося за підтвердженнями висунутих тез до офіційної статистики
НаціональноїполіціїУкраїни(ЮРФЕМ,2022).
Як і у всіх кризових подіях, вперший час від початкуповномасштабної
війни показники вчинення насильства в партнерських/сімейних відносинах
значнознизилися(рис.1.2).

```
Рис.1.2.Динамікавчиненнянасильствавпартнерських/сімейних
відносинах
```

На графіку показників динаміки за 2022 рік ми бачимо,що починаючиз
лютого 2022 рокуці показникиєменшимизааналогічніданіпопередньогороку
(Змисла,2022).
Приведемо також статистичні показники від ОБСЄ, що досліджували
поширеністьрізнихформнасильства,заподіяногонинішнімипартнерамижінок,з
оглядунате,чибралиціпартнериучастьувійськовихдіях,чинебрали(рис.1.3)

```
Рис.1.3Поширеністьрізнихформнасильствавпартнерськихвідносинах
(джерело:ОБСЄ.Дослідженнянасильстванаджінками)
```
А.Б. Блага зазначає, що «у лютому 2022 року було обліковано на 109
кримінальнихправо-порушень(абона23%)менше,аніжулютому 2021 року;у
березні 2022 р. було обліковано усього 47 кримінальних правопорушень цієї
категорії (що на 337 (або 88%) менше,аніж у березні 2021 р.); у квітнітакий
розривстановив 303 (-75%),утравні– 286 (-55%),учервні– 169 (-39%),улипні

- 80 (-20%), у серпні – 15 (-4%), увересні – 59 (-15%),у жовтні – 8 (-2%), у
листопаді– 65 (-17%),угрудні– 65 правопорушень(-14%)»(Блага,2023).


МипогоджуємосязтезоюМ.Змислоїпроте,що«вумовахвоєнногостану
безпековаситуаціявУкраїнієрізноюзалежновідобластітавіддаленостівідзони
активнихбойовихдій.Чимближчевідповіднаобластьдозонибойовихдій,тим
менше зафіксовано в судах справ, пов’язаних із домашнім насильством. Це
стосується як кримінальних справ, так і справ про адміністративні
правопорушеннятацивільнихсправ.Зокрема,уперіодзберезняпочервень 2022
р. найменшу кількість справ щодо розгляду заяв про видачу обмежувального
припису у порядку цивільного судочинства зафіксовано у Полтавській,
Черкаській, Сумській, Одеській,Запорізькій та ЧернігівськійобластяхУкраїни.
Натомість найбільшу кількість справ розглянуто у Львівській, Вінницькій,
Хмельницькій,ТернопільськійтаВолинськійобласті»(Змисла,2022).
Однакдослідження,щодемонструютьзв’язокміжтравматичнимдосвідом
війни та аб’юзивними стосунками, залишаються недостатньо вивченими та
емпірично досліджені. Такимчином,мивийшлинанеобхідністьпідтвердження
даноїгіпотезитапроведенняемпіричногодослідження.

```
Висновкидорозділу 1
```
Насильство, в широкому значенні поняття, є зовнішнім впливом однієї
людининаіншу.Вономожевиявлятисяуформіфізичноїдії,якастановитьпряму
чинепрямузагрозужиттюлюдиниаботакузагрозу,якаспрямовананазавдання
шкодилюдськомужиттю. Механізмитатехнологіїнасильстваполягаютьутому,
що люди примушуються до певних вчинків або утримуються від них за
допомогою дії іншої людини. Феномен насильства можна інтерпретувати як
різновид панівних, владнихвідносин. Аналізуючи вконтексті міжособистісних
відносин,пануваннята владуможнавизначити, якрізновидмеханізмухвалення
рішення, при якому один суб'єкт приймає рішення за іншого проти волі
останнього.


Аб’юзивністосунки–цевідносини,уякиходналюдинапорушуєособисті
кордони, принижує, допускаєжорстокість доіншоїлюдини.Аб'юзнебезпечний
не лише у фізичному плані:будь-яка форма тиску позначаєтьсяна психічному
стані. Це зниження самооцінки, втрата почуття власної гідності, постійна
тривога, депресія, тощо. Аб'юзивні стосунки – це нерівноправні відносини, в
яких є агресор і жертва, де агресор часто порушує особисті межі жертви,
виявляючипсихологічне,фізичненасильствоповідношеннюдожертви.
Досвід воєнного стану впливає майже на всі аспекти
соціально-економічного життя. Бідність зростає, і часто існують обмежені
можливостіотриманнядоходу;цістресиможутьсприятивипадкамнасильствау
стосунках.Удослідженнібіженцівіздев’ятирізнихкраїнбідністьнеодноразово
вказуваласьякпричинанасильствавпартнерськихвідносинах.
Описані в першому розділі чинники впливають на якість відносин між
партнерами, проте самі воєнні події не можуть безпосередньо викликати
насильство, хоча у тихблизьких відносинах, де аб’юзивні відносинивжебули,
можуть посилюватись. Стрес, пов'язаний із ризиком тілесних ушкоджень
внаслідок обстрілів, переживанням сильних емоційних станів, призупиненням
роботи та падінням доходів, може посилювати готовність зміщати злість і
фрустрацію на партнера. Звідси – зростає динаміка вчинення насильства по
відношеннюдоіншогопартнера.
Зважаючи на проаналізований масив теоретичних та емпіричних
досліджень, ми вийшли на необхідність проведення власного емпіричного
дослідженняівиявленнязміступроявіваб’юзувпартнерськихстосункахпідчас
воєнногостану.


## РОЗДІЛІІ

## ОРГАНІЗАЦІЯЕМПІРИЧНОГОДОСЛІДЖЕННЯ ПРОЯВІВАБ’ЮЗИВНИХ

## СТОСУНКІВПІДЧАСВОЄННОГОСТАНУ

```
2.1. Організаціятаметодиемпіричногодослідження
```
В рамках першого розділу дипломної роботибуло виявлено,що проблема
особистостей, які стикнулисязаб’юзивними стосункамивумовах надзвичайних
ситуацій, серед яких мають місце воєнні події, залишається маловивченою як в
українській науковій літературі, так і в зарубіжній. Численні статистичні дані
свідчать,що під час війни загострюєтьсяпроблема психологічногота фізичного
насильства та аб’юзивних відносин загалом. У зв’язку з війною багато людей
втратилироботу,змінилисферудіяльності,зазналирозбіжностівіндивідуальному
переживаннівоєннихподій,щовплинулойнапартнерськістосунки.
Аотже,вивченнявпливутравматичногодосвідувійнинапроявитадинаміку
аб’юзу в партнерських стосунках – виявляється актуальним та обґрунтованим
завданням.
**Мета емпіричного дослідження:** дослідження проявів аб’юзивних
стосунківвпартнерськихвідносинахпідчасвоєнногостану.
**Завданняемпіричногодослідження:
1)** описати мету, етапи проведення дослідження, вибірку, методи та
методикидослідження.
**2)** дослідити показники тривожності, функціонального стану, оцінку
відносинтавираженістьаб’юзуувідносинахвибіркиреспондентіввперіодвійни.
**3)** виконатианалізотриманихданихтаінтерпретаціюрезультатів.
**4)** розглянути профілактичні програми та заходи щодо проблеми
досліджження.
**Вибіркудослідження** склали 85 осіб,зяких 60 жіноквіком22-33роки,які
більшерокуперебуваютьуромантичнихстосункахзпартнером.Групупорівняння
склали 25 осіб. Всі респонденти не мали досвіду еміграції, проживали у місті


КиєвітаЛьвовіпочинаючиз 24 лютого 2022 року.Партнерижінокнемалидосвіду
військовоїслужби.
Дослідженняпроводилосязадобровільноюзгодою,анонімно,задопомогою
google-forms. Були розроблені повідомлення з запрошеннями взяти участь в
даномудослідженні тарозповсюдженізадопомогоюсоціальнихмережInstagram
таFacebook.Середнійчасзаповненнявсіхметодик– 20 хвилин.
Особливостітаетапиорганізаціїта проведеннядослідженняпредставленів
таблиці2.1.
Таблиця2.1
**Організаціяемпіричногодослідження**

```
Буливикористанінаступні методидослідження:
● теоретико-методологічнийаналіз.
```
- метод анкетування (вивчення суб’єктивного досвіду переживаннята
впливу воєнних подій) – додаток А. Авторська анкета призначена для оцінки
динамікивчиненнянасильствавикористали 5 запитань,якістосувалисьстосунків
зпартнеромвдинаміці.Впершійчастиніпредставленізапитання,якінаправлені


на вивчення соціально-демографічних особливостей вибірки. В другій частині
пропонувалися запитання з метоювизначеннясуб’єктивноїоцінкиякостіжиття
таактуальногофункціональногостану–психологічноготафізичногоздоров’я.В
третійчастині–зметоюретроспективноїоцінкипроявіваб’юзувпартнерських
стосунках від періоду початку воєнного стану (весна 2022 року) до моменту
проведенняемпіричногодослідження(весна 2024 року).
● психодіагностичніметодики:

- шкала реактивної та особистісної тривожності Спілбергера-Ханіна
застосовуваласязметоювизначеннятого,яклюдинапочуваєтьсявданиймомент,
тобтодлядіагностикиактуальногостану–оцінкиситуативноїтривожності.
- опитувальник «Самопочуття, активність, настрій (САН)» був
призначений для виявлення актуального функціонального стану партнерів на
моментпроведеннядіагностики
- шкала диференціальної оцінки відносин застосовувалася з метою
дослідження проявів дисгармонії та психологічної напруги в партнерських
стосунках.
- модифікована шкала насильства K.Hegarty була спрямована на
визначеннямаркерівперенесеногонасильствавпартнерськихстосунках.
- коротка форма Багатовимірної шкали емоційного насильства (The
Multi-DimensionalMeasureofEmotionalAbuse–MMEA-SF).MMEA-SFдозволила
дослідити прояви емоційного насильства(аб’юзу) впартнерських стосунках за
показниками обмеження свободи іншого, приниження, уникання та
домінування/залякування.
Опишемобільшдетальнозастосованіметодикидослідження.
1.ШкалареактивноїтаособистісноїтривожностіСпілбергера-Ханіна.Згідно
з визначенням авторів, ця «шкала є інформативним способом самооцінкирівня
тривожності в даний момент (реактивна тривожність як стан) та особистісної
тривожності(якстійкахарактеристикалюдини).Шкалареактивноїтаособистісної
тривожності складається з двох частин по 20 завдань у кожній. Перша шкала
призначена для визначення того як людина почувається зараз, тобто для


діагностики актуального стану– оцінки ситуативної тривожності(СТ).Завдання
другої шкали спрямовані на дослідження того, як суб'єкт почуваєтьсязазвичай,
тобтодіагностуєтьсятривожністьяквластивістьособистості(ОТ).Кожназчастин
шкали має власну інструкцію. Кожен вислів, включений до опитувальника,
оцінюєтьсяреспондентамиза4-бальноюшкалою»(Spielberg,2003).
СтимульнийматеріалпредставленийвдодаткуБ.
2.Шкала диференціальної оцінки відносин (А.Н. Волкова) розроблена за
зразком семантичнихдиференціалів. Вонаміститьрядполярнихвизначеньтипу:
«теплі-холодні». Респонденту пропонується оцінити відносини з партнером в
даниймоментчасу,вибираючиоцінкуміжцимиполюсами.Підсумовуваннябалів
дозволяєодержатизагальнуоцінкублагополуччявідносин.
СтимульнийматеріалпредставленийудодаткуВ.

3. Модифікована шкала насильства K. Hegarty спрямована на вивчення
маркерів перенесеного насильства з боку партнера. Підстосунками маються на
увазі близькі сексуальні стосунки з чоловіком/дружиною, цивільним
чоловіком/дружиною, партнером/партнеркою, нареченим/нареченою протягом
місяцятабільше.

```
СтимульнийматеріалпредставленийвдодаткуГ.
```
4. Коротка форма Багатовимірної шкали емоційного насильства / The
Multi-DimensionalMeasureofEmotionalAbuse–MMEA-SF(Maldonado,2022).
Шкала спрямована на вивчення наявності обмеження свободи партнера,
приниження,ворожогоуникання,домінування/залякування.Кожнашкалавключає
4 запитання, загальна кількість питань в короткій формі опитувальника – 16.
Результати можна підраховувати як загальний показник – сума результатів за
чотирмашкалами,такісумурезультатівзаокремимишкалами.
5. Опитувальник«Самопочуття,активність, настрій(САН)».Опитувальник
призначений для виявлення актуального функціонального стануреспонденту на
момент проведення діагностики. Бланк опитувальника містить 30 пар полярних
характеристик, кожні 10 парзяких допомагають визначитирівень самопочуття,


активності та настрою. Нижня та верхня межі балів за кожною шкалою
розташовуютьсявдіапазонівід 10 до70.Низькаоцінкавідповідаєсуміменше30,
середня–від 30 до 50 тависока–понад 50 балів.
Самопочуття відображає актуальний рівень фізичного і психологічного
стану.Ознакаминизькоїоцінкизацимпоказникомслабкість,млявість,підвищена
стомлюваність.За відсутностісупутніхзахворюваньпричинамиподібнихпроявів
зазвичай виступає стрес. Високий рівень самопочуття свідчить про відсутність
ознакстресу.
Люди з високим ступенем активності мобільні, діяльнісні, працюють
захоплено і з бажанням, легко вирішують поставлені перед ними завдання.
Інертність,неуважністьтасонливістьхарактернадлялюдейзнизькоюактивністю,
щоможесвідчитипронаявністьунихстресу.
Зниженийнастрійтакожякіпоганесамопочуттятанизькаактивністьвказує
на високий рівень стресу. Улюдей знизьким рівнемстресу навпаки переважає
гарнийнастрій,вониактивнітасповненісилтаенергії.
СтимульнийматеріалпредставленийвдодаткуД.
ДляпроведенняобробкиданихвикористовувалисяпрограмаMicrosoftExcel
та програмне забезпечення Jamovi.Виходячи із завдань дослідження, як методи
аналізубулиобранітакі:
(1)Описовастатистика.
(2)Частотнийаналіз.
(3)Кореляційнийаналіз(критерійr-Спірмена).
(4)U-критерійМанна-Уітні.

```
2.2.Характеристикавибіркидослідження
```
На етапі відбору респондентів нами застосовувалося поєднання шкали
диференціальної оцінки відносинта авторської експрес-анкети. Ці данінебули
включенівподальшийстатистичнийаналізтамализаметувідбірпотрібноїнам
вибіркиреспондентів.


Першим етапом аналізувалися отримані відповіді з екпрес-анкети, що
надали попередні дані про наявність та вираженість аб’юзу в партнерських
стосунках.
Отриманіданіпредставимовтаблиці2.1.1танарисунках2.1.1–2.1.5.
Таблиця2.1.1
**Характеристикадослідницькоївибірки
Вибірка Всього(N) Середнійвік**
Основна 85 26,4±8,2
Порівняння 25 24 , 1 ±2,4

```
Рис.2.1Статистичніпоказникивідповідейекспрес-анкети
```

_Рис.2.1.2 Статистичніпоказникивідповідейекспрес-анкети_

_Рис.2.1.3Статистичніпоказникивідповідейекспрес-анкети_


_Рис.2.1.4Статистичніпоказникивідповідейекспрес-анкети_

_Рис.2.1.5Статистичніпоказникивідповідейекспрес-анкети_


Дляобробкирезультатівзаавторськоюанкетоющодовизначенняставлення
вибірки дослідження до війни ми провели частотний аналіз відповідей
респондентів.Отриманіданіпредставленіувиглядічастотногоаналізувтаблиці
2.2.
Якмибачимозотриманихвідповідей,статистично,більшістьреспондентів
повідомляють про негативний вплив воєнних дій настосунки з партнером, що
підтверджуєрепрезентативністьекспериментальноївибіркидослідження.

```
Таблиця2.2
Частотнийаналіз
```

```
Висновкидорозділу 2
```
В другому розділі була описана мета, принципи відбору вибірки
дослідження, форма та організація проведення дослідження; проаналізовані
первинні дані, отримані з діагностичної анкети; виконано описову статистику
згіднопараметрустатітавікуобохвибірокдослідження.
Метоюдослідженнябуловизначеновивченняпроявіваб’юзивнихстосунків
в партнерських відносинах в умовах воєнного стану. Під час аналізу зібраних
даних, основну увагу було зосереджено на визначенні впливу воєнних дій на
динаміку та якість взаємин між партнерами, а також на частоту та характер
випадків аб’юзу. Як бачимо з отриманих відповідей, статистично, більшість
респондентів повідомляють про негативний вплив воєнних дій на стосунки з
партнером,щопідтверджуєрепрезентативністьосновноївибіркидослідження.


## РОЗДІЛІІІ

## АНАЛІЗТАІНТЕРПРЕТАЦІЯРЕЗУЛЬТАТІВЕМПІРИЧНОГО

## ДОСЛІДЖЕННЯ

```
3.1.Аналізтаінтерпретаціяотриманихданих
```
Для остаточного підтвердження ми запропонували респондентам пройти
опитування з метою визначення їх поточного психологічного стану. Дляцього
використовувався опитувальник «Самопочуття,активність,настрій(САН)». Ці
данітакожнебуливключенівподальшийстатистичнийаналіз,оскількинебули
частиною альтернативних гіпотез та мали за мету уточнення потрібної нам
вибіркиреспондентів.
Отримані дані в експериментальній вибірці та вибірці порівняння
представимовтаблиці2.1танарис.2.2.1тарис.2.2.2.

```
Таблиця2.1
СереднізначеннязаметодикоюСАН
Вибірка N Високий
рівень
```
```
Середній
рівень
```
```
Низький
рівень
Самопочуття Експериментальна 53 15% 45% 40%
Порівняння 58 25% 40% 30%
Активність Експериментальна 53 10% 45% 45%
Порівняння 58 30% 55% 10%
Настрій Експериментальна 53 20% 30% 40%
Порівняння 58 10% 55% 35%
```

```
Рис.2.2.1СереднізначенняСАН–Експериментальнагрупа
```
Якмибачимозотриманихрезультатів,експериментальнагрупадемонструє
середні показники самопочуття, активності та настрою. Низький рівень
самопочуття та настрою констатовано 40% респондентів, низький рівень
активності–у45%.Високіжпоказникивсередньомуу15%вибіркизакожною
шкалою.
Даліпредставиморезультатигрупипорівнянь(рис.2.2.2).


```
Рис.2.2.2СереднізначенняСАН–Групапорівнянь
```
Результати показали, що група порівнянь також демонструє середні
показники самопочуття,активності та настрою. Низький рівень самопочуттята
настрою констатовано 30% респондентів, низький рівень активності – у 10%.
Високі жпоказники всередньому у 20%вибірки закожною шкалою,щодещо
більшеупорівняннізекспериментальноюгрупою.
З вищезазначеного можемо зробити висновок про загалом задовільний
актуальнийпсихологічнийстанекспериментальноївибіркидослідженнятагрупи
порівнянь.
Наступним етапом ми перейшли до збору діагностичного матеріалу для
підтвердження висунутих гіпотетичних припущень дослідження і першою
запропонували респондентам шкалу реактивної та особистісної тривожності
Спілбергера-Ханінадлявизначенняактуальногостанупереживаннятривожності.
Отримані дані в експериментальній вибірці та вибірці порівняння
представимовтаблиці2.2.танарис.2.3.


```
Таблиця2.2
Середнізначенняситуативноїтаособистісноїтривожності
Вибірка N Статистика
Особистісна
тривожність
```
```
Експериментальна 53 47,08
Порівняння 58 47,19
Ситуативна
тривожність
```
```
Експериментальна 53 44,49
Порівняння 58 27,64
```
```
Рис.2.3Середнізначенняситуативноїтаособистісноїтривожності
```
Результати представлені на рис. 2.3. показують, що в респондентів
експериментальноївибіркипереважає середнійступінь ситуативноїтривожності
(44,49% респондентів), що цікавить нас в першу чергу. В групі порівняньцей
показникдорівнює27,64%,щозначноменшеупорівняннізекспериментальною
групою. Можна дійти висновку, що підвищений рівень саме ситуативної
тривожності визначений воєнними подіями в країні та постійним фоновим
відчуттямстресу.Навідмінувідситуативної,особистіснатривожністьмаєбільш
стабільніпоказникитарівнавобохгрупах.


Виходячи з отриманих результатів, існує гіпотетичний зв’зок між
вираженими показниками тривожності та аб’юзивними стосунками, а також
можливим проявом насильства з боку іншого партнеру. Ми перевіримо цю
гіпотезупідчасзастосуваннякореляційногокоефіцієнтуr-Спірмена.
Наступниметапомдосліджувавсязмістнаявногонасильстваустосункахта
статистичної вираженості психологічного, фізичного, сексуального та
економічного насильства. Отримані результатипредставимо в таблиці2.3 тана
рис.2.4.
Таблиця2.3
**Середнізначеннявираженостінасильства**
Вибірка N Статистика
Психологічне Експериментальна 53 45%
Порівняння 58 47,9%
Фізичне Експериментальна 53 44,1%
Порівняння 58 43,3%
Сексуальне Експериментальна 53 10,7%
Порівняння 58 8%
Економічне Експериментальна 53 0,2%
Порівняння 58 0,8%


```
Рис.2.4Середнізначеннявираженостінасильстваустосунках
```
Якми бачимозотриманихрезультатівдослідження,зазвичайпоєднуються
самепсихологічне та фізичне насильство, причомустатистичновони виражені
однакововобохвибіркахдослідження(всередньому–45%).Економічненасилля
констатовано найменшим чином, тобто менше ніж 1% вибірки дослідження.
Сексуальненасильствовираженеу10,7%експериментальноїгрупитау8%групи
порівнянь,щотакожоб’єднуєпоказникиобохвибірок.Статистичнийзв’язокміж
різнимивидаминасильстватавпливомвоєннихподіймитакожперевіримо.
Таблиця2.3
**Середнізначеннявираженостінасильства**
Вибірка N Статистика
Психологічне Експериментальна 53 45%
Порівняння 58 47,9%
Фізичне Експериментальна 53 44,1%
Порівняння 58 43,3%
Сексуальне Експериментальна 53 10,7%
Порівняння 58 8%


```
Економічне Експериментальна 53 0,2%
Порівняння 58 0,8%
```
Наступним етапом проводилася оцінка відносин за шкалою MMEA-SF.
Оцінювалася наявність таких показників у стосунках: Обмеження свободи,
приниження,ворожеуниканнятаДомінування/Залякування.Представимосередні
значеннязапоказникамивтаблиці2.4танарис.2.5.

```
Таблиця2.4
Середнізначенняоцінкивідносин
Вибірка N Статистика
Обмеженнясвободи Експериментальна 53 24,1%
Порівняння 58 27,6%
Приниження Експериментальна 53 42,4%
Порівняння 58 38,6%
Ворожеуникання Експериментальна 53 47,7%
Порівняння 58 39,8%
Домінування/Залякування Експериментальна 53 3,8%
Порівняння 58 5,3%
```

```
Рис.2.5Середнізначеннявираженостінасильстваустосунках
```
Шкала «Обмеження свободи» вираженау24,1%експериментальноїгрупи
та27,6%групипорівнянь.
Шкала «Приниження» констатована у 42,4% експериментальної групита
38,6%групипорівнянь.
Шкала «Вороже уникання» показанау 47,7% експериментальноїгрупита
39,8%групипорівнянь.
Шкала «Домінування/Залякування»виражена найменшимчином,асамеу

3,8%експериментальноїгрупита5,3%групипорівнянь.
Таким чином, в стосунках партнерів частіше вираженні такі досить
побутові ознаки,якобразливісловеснівисловлювання,якінегативновпливають
насамооцінкупартнерачерезсловесніобрази,наклепиабоприниження,аботаку
поведінкуіншогопартнера,якамаєнаметіпокаратипартнераабопосилитийого
тривогу чи невпевненість у стосунках, наприклад, холодне уникання з метою
покаранняпідчасконфлікту,відмовавідемоційногоконтакту.


На цьому діагностичний збір даних було завершено та ми перейшли до
статистичногоаналізуотриманихрезультатів. Вякостізміннихдослідженнябули
обранінаступні:тривожність(СТтаОТ),насильствоувідносинах,їхоцінка.
Нульова гіпотеза полягала в тому, що в умовах війни в партнерських
стосунках відсутні прояви аб’юзу та насильства. Альтернативна гіпотеза
включалаприпущенняпроте,щовумовах воєннихподійбудутьзбільшуватися
показникинасильстваупартнерськихстосунках,іціпоказникибудутьрізнитися
увибіркахдослідження.
Дляпочаткумипорівнялисереднізначеннядляекспериментальноїтагрупи
порівнянь за вищезазначеними змінними (був застосований U-критерій
Манна-Уітні).Результатипредставленівтаблиці2.6
Таблиця2.6
**Статистичнепорівняннязмінних
СТ ОТ ОВ Н**
Всього 110 110 110 110
U-критерій 588,5 1516 2546 1775,5
СТ–ситуативнатривожність
ОТ–особистіснатривожність
ОВ–оцінкавідносин
Н–насильство

Далі за допомогою застосування кореляційного критерія r-Спірмена нам
вдалосяотриматидоситьцікавітаважливідлядослідженнярезультати(табл.2.6
та2.7).


```
Таблиця2.6
Коефіцієнтикореляціїміжступенемтривожностітапоказниками
насильства(вумовахвійни)–Експериментальнагрупа
СТ ОТ ОВ Н
СТ Коефіцієнткореляції 1,000 -0,29 -,548** ,240
```
```
Значення. ,836 ,000 ,084
N 53 53 53 53
ОТ Коефіцієнткореляції -0,29 1,000 0,12 -,192
Значення ,836. ,934 ,168
```
## N 53 53 53 53

```
ОВ Коефіцієнткореляції -548** 0,12 1,000 -,450**
```
```
Значення ,000 934. ,001
N 53 53 53 53
Н Коефіцієнткореляції ,240 -,192 -,450** 1,000
```
```
Значення ,084 ,168 ,001.
```
## N 53 53 53 53

```
**r=0,01
СТ–ситуативнатривожність
ОТ–особистіснатривожність
ОВ–оцінкавідносин
Н–насильство
```
Зтаблиціми бачимонегативнікореляціїміжситуативноютривожністюта
оцінкоювідносин(r=-0,548;p=0,000).Кореляційнийкоефіцієнт(r)показуєсилуі
напрямок взаємозв'язкуміж двомазмінними.Значення-0,548вказуєнапомірно
сильнийнегативнийзв'язокміжситуативною тривожністютаоцінкоювідносин.


Це означає, що зі збільшенням ситуативної тривожності оцінка відносин
погіршується. Рівень значущості (p) вказуєна ймовірністьтого, щоотриманий
результат є випадковим. Значення p=0,000 свідчить про високу статистичну
значущістьрезультату,тобтоймовірністьвипадковості– низька.
СТ також має негативні кореляції з аб’юзом в партнерських відносинах
(r=-0,450;p=0,001).Значення-0,450вказуєнапомірносильнийнегативнийзв'язок
міжоцінкою відносинта аб’юзомупартнерських відносинах.Цеозначає, щозі
збільшеннямрівнянасильствавстосунках,загальнаоцінкавідносинзнижується.
Показник особистісноїтривожностієбільшстабільниміхарактернимдля
особистостітанекорелюєзіншими,отжеможемозробитивисновок,щозв’язокз
насильствомувідносинахмаєлише реактивна (ситуативна,тобтоякреакціяна
воєнніподії)тривожність.

```
Рис.2.6Кореляційнізв'язкивекспериментальнійгрупі
```
```
Представимоотриманірезультатигрупипорівняньвтаблиці2.7.
```

```
Таблиця2.7
Коефіцієнтикореляціїміжступенемтривожностітапоказниками
насильства(вумовахвійни)–Групапорівнянь
СТ ОТ ОВ Н
СТ Коефіцієнткореляції 1,000 -,598** ,724** ,186
```
```
Значення. ,000 ,000 ,162
N 58 58 58 58
ОТ Коефіцієнткореляції -,598*
```
```
*
```
## 1,000 -,534** -,508*

## *

```
Значення ,000. ,000 ,000
N 58 58 58 58
ОВ Коефіцієнткореляції ,724** -,534** 1,000 238
```
```
Значення ,000 ,000 ,000 ,072
N 58 58 58 58
Н Коефіцієнткореляції ,186 -,508** ,238 1,000
```
```
Значення ,162 ,000 ,072.
N 58 58 58 58
**r=0,01
СТ–ситуативнатривожність
ОТ–особистіснатривожність
ОВ–оцінкавідносин
Н–насильство
```
З таблиці мибачимонегативнікореляціїміж оцінкоювідносин(r=-0,598),
особистісноютривожністютааб’юзомувідносинах(r=-0,508).
Кореляційний коефіцієнт в першому випадку вказує на помірно сильний
негативний зв'язок між ситуативною тривожністю та оцінкою відносин. Це


означає, що зі збільшенням ситуативної тривожності оцінка відносин
погіршується. В другому випадку кореляційний коефіцієнт -0,534 вказує на
помірно сильний негативнийзв'язок міжособистісноютривожністюта оцінкою
відносин. Це означає, що люди з вищим рівнем особистісної тривожності, як
правило,маютьнижчуоцінкувідносин.
Негативна кореляція між оцінкою відносин та насильствому відносинах
вказує на помірно сильний негативний зв'язок між оцінкою відносин та
насильством у відносинах. Це означає, що зі збільшенням рівня насильства в
стосункахоцінкавідносинпогіршується.
Також була виявлена одна позитивна кореляція між ситуативною та
особистісною тривожністю (r=0,724). Сильний позитивний зв'язок між цими
видами тривожності означає, що люди, які схильні до загальної тривожності
(особистісної), також більш схильні відчувати підвищену тривожність у
конкретнихситуаціях(ситуативну).

```
Рис.2.7Кореляційнів'язкивгрупіпорівнянь
```
Далі для виявлення взаємозв'язків між проведеними методиками та
авторськоюанкетою ми знову скористалисякритерієм Спірмена.Отримані дані
представленівтаблиці2.8.


Таблиця2.8
**Коефіцієнтикореляціїміжзміннимивекспериментальнійгрупі
СТ ОТ ОВ Н ВВ П
В
СТ** Коефіцієнт
кореляції

## 1,000 -0,29 -,548*

## *

## ,240 -0,228 0,027

Значення. ,836 ,000 ,084 0,101 0,849
N 53 53 53 53 53 53
**ОТ** Коефіцієнт
кореляції

## -0,29 1,000 0,12 -,192 -0,092 0,058

```
Значення ,836. ,934 ,168 0,512 0,681
```
N 53 53 53 53 53 53
**ОВ** Коефіцієнт
кореляції

## -548** 0,12 1,000 -,450**^1 -0,16

Значення ,000 ,934. ,001. 0,254
N 53 53 53 53 53 53
**Н** Коефіцієнт
кореляції

## ,240 -,192 -,450** 1,000 0,065 0,166

```
Значення ,084 ,168 ,001. 0,646 0,235
```
## N 53 53 53 53 53 53

**ВВ** Коефіцієнт
кореляції

## -0,228 0,092 -0,033 0,065 1 ,296*

```
Значення 0,101 0,512 0,814 0,646. 0,031
N 53 53 53 53 53 53
```

```
ПВ Коефіцієнт
кореляції
```
## 0,027 0,058 -0,16 0,166 ,296* 1

```
Значення 0,849 0,681 0,254 0,235 0,031.
N 53 53 53 53 53 53
**r=0,01
*r=0,5
СТ–ситуативнатривожність
ОТ–особистіснатривожність
ОВ–оцінкавідносин
Н–насильство
ВВ–впливвійни
ПВ–партнерськівідносини
```
З таблиці та кореляційної структури бачимо, що вплив війни загалом
позитивнокорелюєіззмінами,щовиниклипідвпливомвійни(r=0,333;p=0,015)і
позитивно корелює із впливомна партнерськіта подружні відносини (r=0,296;
p=0,03); вплив війни на партнерські та подружні відносини має позитивну
кореляцію із змінами, що виникли під впливом війни (r=0,276; p=0,045);
особистісна тривожність має схожі значення зі впливом війни на відносини з
родиною(r=0,442;p=0,001).
Для наочного розуміння представимо кореляційну структуру виявлених
зв’язківемпіричногодослідження–рис.2.8.

```
Рис.2.8Структуракореляційноговзаємозв'язкувекспериментальнійгрупі
```

Далі проаналізуємо отримані кореляційні показники групи порівнянь
(таблиця2.9.).
Таблиця2.9
**Коефіцієнтикореляціїміжзміннимивгрупіпорівнянь
СТ ОТ ОВ Н ВВ П
В
СТ** Коефіцієнт
кореляції

## 1,000 ,724* -,598*

## *

## 0,186 0,013 0,037

```
Значення. 0 0 ,0162 0,925 0,785
N 58 58 58 58 58 58
ОТ Коефіцієнт
кореляції
```
## ,724*^1

## -,534*

## *

## 0,238 -0,207 -0,001

```
Значення 0. 0 0,072 0,119 0,996
```
```
N 58 58 58 58 58 58
ОВ Коефіцієнт
кореляції
```
## -,598** -,534**^1 -,508**

## -0,074

## -0,021

```
Значення 0 0. 0 0,58 0,874
N 58 58 58 58 58 58
Н Коефіцієнт
кореляції
```
## 0,186 0,238 -508** 1 -0,096 -0,134

```
Значення 0,162 0, 072 0. 0,474 0,317
N 58 58 58 58 58 58
```

```
ВВ Коефіцієнт
кореляції
```
## 0,013 -0,207 -0,074 0,096 1 ,251

```
Значення 0,925 0,119 0,814 0,58 0,474 0,057
N 58 58 58 58 58 58
**r=0,01;*r=0,5
СТ–ситуативнатривожність
ОТ–особистіснатривожність
ОВ–оцінкавідносин
Н– насильство
ВВ–впливвійни
ПВ–партнерськівідносини
```
```
Рис.2.8Структуракореляційноговзаємозв'язкувгрупіпорівнянь
```
Виявлені намирезультатиможутьговоритипроте,щовоєнніподіїзначно
вплинули на психологічний стан респондентів – виявлено високий рівень
реактивної та особистісної тривожності. Ситуація війни також вплинула і на
якість відносин. Оцінка рівня благополуччя вказує на високу конфліктність у
відносинахуреспондентів.Середпричинвиникненняпроблемупартнерськихта
подружніхвідносинахпідчасвійни–присутніпогіршенняпсихологічногостану,


втома від постійного інформаційного потоку, конфлікт політичних поглядів,
потенційнамобілізація,тощо.
Зважаючиназазначеневище,мивийшлинанеобхідністьрозглядуіснуючих
психопрофілактичнихпрограмаб’юзувпартнерськихстосунках, щоможестати
прикладним інструментом для попередження та профілактики насильства в
близькихпартнерськихстосунках.

**3.2. Огляд психопрофілактичних програм аб’юзу в партнерських
стосунках**

Метою розробки є зниження проявів аб’юзу в партнерських відносинах
шляхомпідвищеннярівняобізнаностіщодопроблемитанаслідківдляпсихічного
та фізичногоздоров’я(атакожюридичного аспектупроблеми),розвиткунавичок
конструктивної та ефективної комунікації, а також адаптивних формвирішення
конфліктів.
Актуальність таважливістьприведеногооглядуможливостейпрофілактики
аб’юзу в партнерських стосунках обумовлено деякими основними чинниками.
Першзавсевартовідмітити,щоособистостіякізнаходятьсяуздоровихстосунках
зазвичай живуть довше (Ross, Mirowsky, & Goldsteen, 1990), мають більше
ресурсів (Dakin & Wampler, 2008) і краще справляються з психологічними
труднощами (Fincham & Beach, 2010). Навчальні тренінги щодо стосунків
з’явилося протягом останніх десятиліть як один із способів допомогти людям
розвиватитапідтримуватиздоровістосунки.
Далі будуть розглядаються питання та стратегії застосування найкращих
практик, які мають певні доказові бази ефективності. Буде використовуватися
термін«навчанняздоровимстосункамвпарі»,оскількинашеобговореннявключає
заходи, спрямованіна партнерськіромантичні стосункидорослих,незалежновід
того,чинадаютьсяпослугипарамчиокремимособам.


Для початку слід розглянути деякі програми терапії саме аб’юзивних
стосунків,надаліприділившиувагупрактиціокремихнавичокдлярозвиткубільш
здоровихстосунків.
Системнатерапіяаб’юзутапартнерськогонасильства,якезазвичайвключає
терапію пар і сімейну терапію, є досить суперечливим. Дві основні критики
стосуються, по-перше, що спільна відповідальність за насильство є
«звинуваченнямжертви»,і,по-друге,проблембезпекивметодах,колинасильникі
жертваперебуваютьутерапіїразом.
Нещодавнідослідженнящодотерапіїбуливдосконаленітамодифікованідля
вирішення проблем, що піднімалися укритиці. По-перше,системні втручанняз
парами чи сім'ями, де мало місценасильство, залежить відбажанняжінки (і, у
другу чергу, чоловіки) зберегти відносини. Однак рішення жінки залишитися з
насильникомрозглядаєтьсяякнеобхідна,аленедостатняосновадляпродовження
терапіїпаричисім'ї.Уважнаоцінкапередтерапієюдлявизначеннярівняризику,а
також постійниймоніторингпроблем безпекивикористовуються длявідсіювання
пар,якінеєвідповіднимикандидатамидлясистемноговтручання.Сім'ї,уякихє
серйознийризик,відразужвиключаютьсяяккандидатинатерапіювідносин.
Heyman та Neidig даютьдокладнийописпрототипу програми,якавиникла
наосновіцієїтеоретичноїперспективи.Терапіяпарізфізичноюагресією(PACT)–
цегруповапрограма,метоюякоїєприпиненнянасильстваусім'ях,депарихочуть
зберегти своїстосунки. Як описано вище,кандидати проходять відбірна основі
ретельної індивідуальної оцінки (тобто проводиться окремо) кожного партнера.
Перша половиначотирнадцятизанятьприсвяченаприйняттювідповідальності за
своюагресивнуповедінкутарозвитокнавичкиуправліннягнівом.Другаполовина
занять спрямована на розвиток навичок взаємовідносин щодо зменшення
конфліктів, які можуть призвести до насильства. Клінічний досвід цих авторів
показує,щовтручаннязпарамипризводитьдобільшточногомоніторингуагресії
та меншої проекції відповідальності за агресію чоловіка на жінку, ніж у
гендерно-специфічних програмах. Вони також припускають, що потенційні
провокації,якіможутьвиникнутивнаслідокзапропонованогоуникненнячоловіків


від конфлікту, вважаються безпечнішими, коли дружини беруть участь у сесіях
планування.
Heyman та Neidig повідомляють, що PACT може бути адаптований для
використання з індивідуальними парами. Вони вважають, що перевага групової
терапіїв тому,що пари отримують користьвіддосвіду іншихучасників, тодіяк
перевага індивідуальної роботи з парою полягає у можливості особистісної
контекстуалізаціїїхньогодосвіду.Вданийчасрозробляєтьсяпослідовнийформат,
щопоєднуєгендерно-специфічнутерапіютаPACTнадодатокдоваріантівтерапії
тількидляпартагендерно-специфічноїтерапії.
Справді, автори характеризують результати своєї роботи з PACT лише як
перспективні. Вони визнають, що це системне втручанняне вирішуєґендерних
проблем і не кидає виклик патріархальним системам переконань, які часто
використовуютьсядлявиправданнянасильстващодожінок.Вонитакожвизнають,
щоінодібезпекаможебутипорушена(наприклад,груповіпитаннястаютьзмістом
конфліктудлядеякихпар;інодівгрупахможутьвідбуватисяспалахигніву).
Schlee, Heyman та O'Leary вивчили 84 пари,які звернулися за лікуванням
подружньогоконфлікту,половиназякихбулавипадковоспрямовананаPACT.У 27
випадках у жінок-партнерів спостерігалися клінічно значущі симптоми ПТСР,
протевонибуливизнаніпридатнимидляспільнихгруп.Авторидійшливисновку,
щоПТСРнеповинноусуватижіноквідучастіуспільнихгрупах,тавиявили,що
терапіязнизиларівеньвираженогострахупередчоловіком.
Існує декілька важливих питань щодо розуміння ефективності будь-якого
терапевтичноговтручання.По-перше,чивтручаннязагаломефективне?По-друге,
длякогоценайбільшчинайменшефективно?По-третє,якщовоноефективний,то
які механізми впливу? Ми зосереджуємося на дослідженнях, опублікованих
протягом останніх 20 років, відзначаючи загалом послідовні докази помірних
ефектів.
Існуютьчисленніметааналізидосліджень,яківивчаютьефективністьтерапії
стосунків (Arnold &Beelman,2019;Carroll&Doherty,2003;Hawkins&Erickson,
2015;Hawkins,Blanchard,Baldwin&Fawcett,2008;Fawcett,Hawkins,Blanchard,&


Carroll, 2010). Існують докази ефективності показників якості стосунків,
включаючиспілкуваннята задоволеністьстосунками(0,30<d<0,36; Hawkinset
al., 2008). Декілька досліджень показали позитивний вплив на стабільність
стосунків, включаючи меншу кількість розривів і розлучення (Moore, Avellar,
Patnaik, Covington,&Wu,2018;Stanleyetal.,2014).Крімтого,єдоказитого,що
терапіястосунківпов’язанезізниженоюймовірністюнасильствазбокуінтимного
партнера (Antle, Karam, Christensen, Barbee & Sar, 2011; Braithwaite & Fincham,
2014;Markman,Renick,Floyd,Stanley, &Клементс, 1993;Мурта ін.,2018).Цей
факт був відзначений у звіті Центру з контролю та профілактики захворювань
США(Niolonetal.,2017).
В межахцьогорозділурозглядаютьсяконкретнідослідження,якієвідносно
впливовими за даною проблемою. Ми починаємо з кількох великих
рандомізованихконтрольованихдосліджень(деякізнихбуликороткопроцитовані
в попередньому абзаці, оскільки ми перерахували деякі типи конкретних
результатів за проблемою). В одномуз такихдосліджень розглядалося наслідки
Програми профілактики та виховання стосунків (PREP), яку проводять в армії
СШАдляподружжявійськових. Існуютьдоказирізноманітнихкороткострокових
впливів на якість стосунків (Allen, Stanley, Rhoades, Markman, & Loew, 2011) і
суттєвогозменшеннякількостірозлученьчерез 2 рокипіслявтручання(Stanleyet
al.,2014).
У Сполучених Штатах Управління у справах дітей та сімей (ACF)
повідомилипропогіршеннястабільностісім’їнадорослихідітей,щоспонукало
уряд інвестувати кошти у зміцнення стосунків для сімей з низьким рівнем
достатку. Ці зусилля відіграли важливу роль у нещодавніх досягненнях в базі
доказівдлятерапіїстосунків,включнозPREP(Carlson,Daire,&Bai,2014a;Quirk,
Strokoff,&Owen,2014;Visvanathan,Richmond,Winder&Koenck,2014).
ACFпідтримавпроведенняPREPдляпар,встосункахякихприсутнійаб’юз.
Водномудовгостроковомудослідженнітерапіїстосунківізнеодруженимипарами,
які очікують дитину, вплив був загалом незначний (Wood, Moore, Clarkwest,
Killewald, & Monahan, 2012). Інше дослідженняPREP заучастю подружніх пар


продемонструвало як короткостроковий, так і довгостроковийпозитивний вплив
на різні параметри якості партнерських стосунків, але вплив був незначним за
розміром(0,08<d<0,13;Hsuehetal.,2012;Rhoades,2015).Щеоднедослідження
PREP, яке включало як неодружені, так і подружні пари, учасники програми з
більшою ймовірністю залишалися в шлюбі,здобули відданість,повідомилипро
кращеспільнебатьківствотарідшеповідомлялипросерйознуфізичнуагресіюпід
час подальшого спостереження (Moore та ін., 2018), проте і тут не було
статистично значущих впливів на інші параметри якості стосунків (наприклад,
задоволення).
У різних дослідженняхвпливу врамкахцих ініціатив, фінансованих ACF,
результати були дещо багатообіцяючими, алетакож неоднозначними. Хоча деякі
ставлять під сумнівдоцільність цих зусиль (наприклад,Johnson, 2012;Karney &
Bradbury, 2005; Randles,2017), інші заперечують, що існують різніпричини для
оптимізму (наприклад,Hawkins таін., 2013).Halpern-Meekin(2019) провівсерію
інтерв’юзучасникамитакоїпрограми,зазначивши,наскількивонивисокооцінили
послугитазастосуваннянимививченихстратегій.Вонатакожпредставилашироке
обговорення соціальної бідності та того, що вона не є просто похідною від
економічноїбідності,припускаючи, щопрограмиможутьприділятибільшеуваги
покращеннюсоціальнихзв’язків.
Дійсно,однимізнайяскравішихрезультатівзусильACFєте,щотиппослуг,
який раніше рідко був доступний для тих, хто перебуває в невигідному
економічному становищі, став більш доступним длявразливихверствнаселення
(Hawkins,2015).
Деякітерапевтичні програмистосунків доступніврежимі«онлайн»,одназ
яких полягає в тому, щоб пом’якшити перешкоди для людей, які відвідують їх
особисто (наприклад, догляд за дітьми, транспорт, графіки роботи). У серії
рандомізованих досліджень з цією метою Fincham (Fincham 2014)
продемонстрували ефективність комп’ютерної версії PREP (ePREP), показавши
статистично значущий вплив на прихильність,спілкування,тривогу,депресіюта
аб’юз.Віншійсеріїдослідженьпрограма,розробленаDoss,Christiansenзколегами


(OurRelationship;засновананаінтегративноїповедінковійтерапіїпар,IBCT),була
представлена онлайн. Пари, які брали участь у втручанні, повідомили про
збільшеннярівня задоволеностістосункамитавпевненості,зменшеннясимптомів
депресіїтапокращенняякостіжиття(0,18<d<0,69;Dossetal.,2016;Doss,Roddy,
Nowlan,Rothman,&Christiansen,2019).
І«ePREP»,і«OurRelationship»булипротестованінанаціональній(Сполучені
Штати)івеликійвибірцінеблагополучнихпарврамкахінноваційногопроектупід
керівництвом Doss та ACF. Всі пари були набрані та обслуговувалися онлайн.
Проект залучив пари, які були не тільки в економічній скруті, але й шукали
допомогидлясвоїхстосунків.Отже,цедослідженнянеслідрозглядатиякоцінку
терапії стосунків, орієнтованої на первинну профілактику, але воно також не є
дослідженням, що оцінює терапію для пар. Пари, які отримували будь-яке
втручання, також отримали чотири короткікоучинг-сесії, практика, яка, якбуло
показано,значнопокращуєзавершенняпрограми(Rothman,Roddy,&Doss,2019).
Обидві програми продемонстрували позитивний вплив порівняно з
контрольноюгрупоюзіспискуочікуваннянарезультати,включаючизадоволеність
стосункамитаконфліктність(0,47<d<0,76;Doss,Knopp,Roddy,Rothman,Hatch,
&Rhoades),атакожнапоказникисуб’єктивногоблагополуччя(Roddy,Rothman,&
Doss,2018b).
Доступні й інші онлайн-версії навчання стосункам, у тому числі ті, що
більше спрямовані на терапію (наприклад, «Силадвох», «Перевіркастосунків»,
тощо). Онлайн-програми представляють важливий новий та доступний для
більшостіпаршляхдотерапіїаб’юзивнихстосунків.
Хоча «золотим стандартом» протягом останніх десятиліть було залучення
обох партнерів відданих пар до участі в терапію стосунків, є багато переваг у
підходах, які залучають окремих осіб. Розглянемо два випадки. У першому
випадку, можливо, лише один партнер у відданих стосунках може (або буде)
присутній,алеувагазалишаєтьсянаіснуючихстосунках.Хочазазвичайефектбуде
сильнішим,колиприсутніобидвапартнери(Raueretal.,2014),відвідуванняодного
партнераможебутикращим,ніжжодного.


Wadsworth, Markman та колеги (Wadsworth & Markman, 2012) порівняли
підхід,заякимпаривипадковимчиномрозподілялидляучастівтерапіїстосунків
або разом, як пари, або в групах, де чоловіки або жінки з пар брали участь
поодинці. Зміст втручання в кожному стані був загалом однаковим, але була
особливаспробадопомогтитим,хтоперебувавуіндивідуальномустані,перенести
те, чого вони навчилися, у стосунки зпартнером. Аналізуючи короткотермінові
результати, вонивиявилипозитивний впливнастрес іподоланнядляпарігруп,
щоскладалилишежінки,аленабагатоменшедоказівефективностідлягруп,що
складали лише чоловіки.Враховуючи,щоіснуєтакбагатоможливостейохопити
більшу вибіркудля терапіїстосунків,деіншийпартнер мігнематизмогибрати
участь, наразі актуальним завданнямє розробка програм, як одинпартнер може
перенестите,щовінабовонадізнався(лася),увласністосунки.
У другому випадкуіндивідуально-орієнтованоїтерапіїстосунків увагабула
зосереджена на допомозі людям у виборі стосунків і поведінці, незалежно від
будь-яких конкретних стосунків або бажаності продовження цих стосунків
(Rhoades & Stanley, 2009; Stanley &Rhoades, 2009). ). Наразііснують різні такі
навчальні програми, спеціально розроблені для груп людей, в тосунках яких
присутній аб’юз та стосуються такихпитань, як рішення щодо стосунків, вибір
партнератаінтимнабезпека(PREP'sWithinMyReach,Pearson,Stanley,&Rhoades,
2005, 2015; Програма «Вибери партнера», 2016). Хочавони щене базуютьсяна
рандомізованих моделях, докази, отримані в результаті різних оцінокспільноти
щодо індивідуального виховання стосунків, є обнадійливими. Було виявлено
позитивний зв’язок із індивідуальним благополуччям (наприклад, тривога та
депресія; Carlson,Rappleya,Daire,Harris,&Liu,2017)іконфліктноюповедінкою
(Antleetal.,2013;Carlson,Wheeler,&Adams,2018;Visvanathanтаін.,2014).
Відзначаючи бар’єри особистих зусиль, Doss та Roudi (2017) вивчали
індивідуально орієнтовану версію «OurRelationship» у пілотному дослідженні з
використанням рандомізованого дизайну та контрольної групи в списку
очікування.Вонидосліджуваликороткостроковінаслідкивтручання,проведеного
особам заб’юзивними стосунками.На відміну віддослідження Wadsworth et al.


(2011), як зазначалося раніше, вибірка Nowlan та ін. складалася з тих, хто або
шукав послуги лише длясебе, або шукав послуги, орієнтовані напару, алеїхні
партнериабонемогли,абонехотілибратиучасть.
Заразми зосереджуємосянадеякихпрактикахтерапіїстосунків.Приведені
рекомендації ґрунтуються на розглянутих вище емпіричних дослідженнях і
накопиченомудосвіду.Існуютьрізноманітніпублікаціїпронайкращіпрактики,всі
зрізнимиакцентамита методологіями(Halford,Markman,Kline,&Stanley,2003;
Halford,Markman,&Stanley,2008;Markman,Williams,Einhorn,&Stanley, 2007 ).
В процесі аналізу наявних публікацій було виявлено, що лише невелика
кількість програм маєстатистично-значущі дослідницькітрадиції,яківключають
довгусеріюдослідженьефективності(Jakubowski,Milne,Brunner,&Miller,2004).
СереднихPREP,RelationshipEnhancement,CoupleCommunication,CoupleCARE,
Ein Partnerschaftliches Lernprogramm (німецькаадаптація PREP) іCouplesCoping
Enhancement Training (CCET). Існує багато досліджень результатів цих підходів
(Bodenmann & Shantinath, 2004; Guerney & Maxson, 1990; Hahlweg et al., 1998;
Halfordetal.,2001,2004;Markmanet al.,1993;Miller,Nunally,&Wackman,1976;
Stanley et al., 2014). Проте невсі ці підходи постійнооновлюються або широко
доступні.
Підхід з використанням коучингу: ряд підходів включають поєднання
навчаннянавичкам іншогозмісту. Якщозастосовуванийпідхідвключаєблоки,де
практикуються навички,а отже інформуванняучасниківщодо використанняцих
навичок допоможе підвищити ефективність програми. На ранніх етапах у цій
галузі лабораторні дослідження надавали багато тренувань парам, які вивчали
навички. В міру того, як навчання стосункам перемістилося з лабораторій у
суспільство, коучингу стали приділяти менше уваги, оскільки йогостало важче
реалізувати.Хочацеможебутивипадковимзбігом,розмірефектудлярезультатіву
останніх дослідженняхтакож нижчий,ніж у попередніхдослідженнях(Hawkins,
2008). Можливо, однією з причин є відносна відсутність акценту в багатьох
поточнихзусилляхнанаданніінструктажудляучасників.


Приведемо варіант того, як забезпечити подібний коучинг для пар. Якщо
плануєтьсявикористовуватитренерів,вони повиннібутинавченітапіднаглядом.
Для початку, тренериповинні відвідати всю програму принаймні одинраз, щоб
добрезрозуміти, щовонивикладають.Потімкерівникипрограмповинні навчати
їх далі,розігруючи різні сценарії.Ідеальнаситуація передбачаєнаявністьодного
тренера на пару.Маючи більшу групу, варто попроситиучасниківпіднятируки,
якщо у них виникне запитання під час вправи, даючи їм зрозуміти, щотренер
можетприйти на допомогу. Після періоду практики варто надати час групі та
поставити запитання про використання навичок, над якими вони щойно
працювали. Для великих груп учасників додаткові тренери можуть відвідувати
частини семінару, де основна увага приділяється отриманню нових навичок
(Rothmanetal.,2019).
На основівищезазначеногоогляду,буларозробленаавторськапрограма,що
включала в себе **тренінг навичок** ефективної комунікації, міжособистісної
ефективностітавирішенняконфліктів.
**Завданняпрограми:**
1)розвитокнавичокемоційноїрегуляціїтаемоційногоінтелекту;
2)розвитокнавичокміжособистісноїефективності;
3)розвитокнавичоквирішенняконфліктів.
**Кількістьзанять:** 2 блокипо 4 заняття,кожнезаняттятривалістю 1 год. 20
хв.


```
Таблиця3.2
Етапиреалізації
```
```
ЗАНЯТТЯNo 1
```
Мета заняття: познайомити учасників з поняттям аб’юзу в партнерських
стосункахтаможливостяхпрофілактикитакорекції.
Обладнання: мультимедійна дошка, електронна презентація (кількість
слайдів–24),маркери,фліпчарт,стікери,роздатковіматеріали.
Тривалість: 60 хвилин.
**І.Організаційнийетап.**
Вітання учасників. Знайомство. Обговорення основних організаційних
моментівтаправилпроведеннятренінгу.Наголошеннянаважливостівиконання
домашніхзавданьтавідпрацюваннянавичоквповсякденнихумовах.
**ІІ.Основнийетап.**
Знайомство.Вправа«Очікування»:паранастікеріпишесвоїочікуваннята
прикріплюєдофліпчарту.


Проведення вступної лекції з метою виконання психоосвітньої функції
тренінгу: поняття аб’юзу, його види та прояви, можливості профілактики та
корекціїнегативнихпатернів.
Нижче приведені приклади мультимедійних слайдів, які застосовувалися
дляпар.


**ІІІ.Заключенийетап.**
Підведення підсумків заняття. Рефлексія отриманої інформації та знань.
Наданнядомашньогозавдання.

```
ЗАНЯТТЯNo 2
```
Мета заняття: розвиток навичокідентифікації власнихемоційтарозвиток
емоційноїрегуляції.
Обладнання та матеріали: фліпчарт, маркери, роздаткові матеріали зі
щоденникомемоцій.Презентація:якрозпізнаватисвоїемоції.
Тривалість: 60 хвилин.
**І.Організаційнийетап.**
Вітання учасників. Надання зворотного зв’язку з минулого заняття,
рефлексія.
**ІІ.Основнийетап.**
Вправа«Емоційнашкала»:наводитьсяприкладтригерноїситуаціїтакожен
партнероцінюєсвоїемоціїнацюситуацію.
Вправа«Щоденникемоцій»(джерело:когнітивно-поведінковатерапія).
Обговорення:диспутпроспособиуправлінняемоціями.


**ІІІ.Заключенийетап.**
Підведення підсумків заняття. Рефлексія отриманої інформації та знань.
Наданнядомашньогозавдання–веденнящоденникаемоцій.

```
ЗАНЯТТЯNo 3
```
Мета:розвитокнавичокпереносимостідоневизначеностітадистресув
тригернихдляпариситуаціях.
Обладнаннятаматеріали:електроннапрезентація,фліпчарт,маркери,
роздатковіматеріализтехнікамипереносимостідистресу.
Тривалість: 60 хвилин.
**І.Організаційнийетап.**
Вітання учасників. Надання зворотного зв’язку з минулого заняття,
рефлексія.
**ІІ.Основнийетап.**
Електронна презентація: «Переносимість дистресу в партнерських
стосункахтаїїважливість».
Практична вправа: техніка «СТОП» (джерело: діалектико-поведінкова
терапія).
Рольові ігри: використання стратегій поведінки в типових тригерних та
конфліктнихситуаціяхвпартнерськихстосунках.
**ІІІ.Заключенийетап.**
Підведення підсумків заняття. Рефлексія отриманої інформації та знань.
Надання домашнього завдання – використання техніки «СТОП» у реальних
ситуаціяхтарефлексіярезультатів.


```
ЗАНЯТТЯNo 4
```
Метазаняття:розвитокнавичокефективноївзаємодіїтакомунікаціївпарі.
Обладнання та матеріали: електронна презентація, фліпчарт, маркери,
роздатковіматеріализтехнікамиміжособистісноїефективності.
Тривалість: 60 хвилин.
**І.Організаційнийетап.**
Вітання учасників. Надання зворотного зв’язку з минулого заняття,
рефлексія.
**ІІ.Основнийетап.**
Презентація: «основи міжособистісної ефективності («ЧЕСТЬ»,
«ПОПРОСИ»,«ДРУГ»,«навичкивалідації»,«діалектика»).
Практична вправа:відпрацюваннятехнік«ЧЕСТЬ»,«ПОПРОСИ»,«ДРУГ»
впарах.
**ІІІ.Заключенийетап.**
Підведення підсумків заняття. Рефлексія отриманої інформації та знань.
Наданнядомашньогозавдання–практикатехнікуреальнихтригернихситуаціях
впартнерськихстосунках.

```
ЗАНЯТТЯNo 5
```
Мета заняття: розвиток навичок встановлювати та підтримувати здорові
межівпарі.
Обладнаннятаматеріали:електроннапрезентація,фліпчарт,маркери.
Тривалість: 60 хвилин.
**І.Організаційнийетап.**
Вітання учасників. Надання зворотного зв’язку з минулого заняття,
рефлексія.
**ІІ.Основнийетап.**
Презентація:«Щотакемежітаїхважливістьустосунках».


Практичнавправа«Моїмежі»:коженпартнервизначаєсвоїособистімежіта
обговорюєїхзпартнером.
Диспут:«якефективносповіщатипросвоїмежі?».
**ІІІ.Заключенийетап.**
Підведення підсумків заняття. Рефлексія отриманої інформації та знань.
Надання домашнього завдання – практика встановлення меж у стосунках та
рефлексіярезультатів.

```
ЗАНЯТТЯNo 6
```
Метазаняття:навчання парефективним методамкомунікаціївконфліктних
ситуаціях.
Обладнання та матеріали: електронна презентація, фліпчарт, маркери,
роздатковіматеріализтехнікамикомунікації.
Тривалість: 60 хвилин.
**І.Організаційнийетап.**
Вітання учасників. Надання зворотного зв’язку з минулого заняття,
рефлексія.
**ІІ.Основнийетап.**
Презентація:«Принципиефективноїкомунікаціївконфліктах».
Практичнавправа:використаннятехніки«Я-повідомлень».
Практика технік у реальних та змодельованих тригерних конфліктних
ситуаціях.
**ІІІ.Заключенийетап.**
Підведення підсумків заняття. Рефлексія отриманої інформації та знань.
Надання домашньогозавдання –використання «Я-повідомлень»у повсякденних
ситуаціяхтарефлексіярезультатів.
**ЗАНЯТТЯNo 7**

```
Метазаняття:навчитипариефективнимстратегіямвирішенняконфліктів.
```

Обладнання та матеріали: електронна презентація, фліпчарт, маркери,
роздатковіматеріализтехнікамивирішенняконфліктів.
Тривалість: 60 хвилин.
**І.Організаційнийетап.**
Вітання учасників. Надання зворотного зв’язку з минулого заняття,
рефлексія.
**ІІ.Основнийетап.**
Презентація: «Стратегії вирішення конфліктів (компроміс, співпраця,
униканнятощо)».
Практичнавправа:використаннямоделівирішенняконфліктіввпарах.
Практикавирішенняконфліктівузмодельованихтригернихситуаціях.
**ІІІ.Заключенийетап.**
Підведення підсумків заняття. Рефлексія отриманої інформації та знань.
Надання домашнього завдання – практика стратегій вирішення конфліктів у
реальнихтригернихситуаціяхтаїхрефлексія.

```
ЗАНЯТТЯNo 8
```
Мета заняття: підвести підсумки тренінгу, обговорити результати,
обговоритиподальшікроки.
Обладнання та матеріали: електронна презентація, фліпчарт, маркери,
анкетидлязворотногозв’язку.
Тривалість: 60 хвилин.
**І.Організаційнийетап.**
Вітання учасників. Надання зворотного зв’язку з минулого заняття,
рефлексія.
**ІІ.Основнийетап.**
Вправа«Колесожиття»:оцінкаучасникамисвоїхзмінпротягомтренінгу.
Анкетування:заповненняанкетдлязворотногозв’язку.


Фінальнадискусія:підведенняпідсумків,обговореннявраженьтапланівна
майбутнє.
**ІІІ.Заключенийетап.**
Підведення підсумків заняття. Рефлексія отриманої інформації та знань.
Вправа «Побажання»: кожна пара висловлює побажання одна одній та іншим
парам.
**Загальний висновоктренінгу** :структуратренінгузасновананапринципах
діалектично-поведінковоїтерапіїМаршіЛінехан,щосприяєглибокомурозумінню
теми, розвитку навичок ефективної комунікації, вирішення конфліктів та
профілактиціаб'юзивнихстосунків.

```
Висновкидорозділу 3
```
В результаті проведеного емпіричного дослідження виявлені
статистично-значущіданіщосвідчатьпроте,щопід часвоєнногостанузначно
збільшується кількість аб’юзув партнерських стосунках.Умовиневизначеності
та нестабільність, страх за життя, невизначеність майбутнього та соціальна
ізоляція стають тригерами для прояву агресії та насильницької поведінки.
Особливо це стосується пар, де один партнер безпосередньо бере участь у
бойовихдіях або обоєпартнерівзнаходятьсяпідпостійною загрозоюобстрілів.
Крімтого,дослідженняпоказало,щобільшакількістьреспондентіввідзначають
погіршення комунікації з партнером, зниження рівня довіри та зростання
емоційноїдистанції.Це,всвоючергу, призводитьдовиникненнянепорозумінь,
якічастопереростаютьвконфлікти.
Загалом,виявленінамирезультатиможутьговоритипроте,щовоєнніподії
значновплинулинапсихологічнийстанреспондентів–виявленовисокийрівень
реактивної та особистісної тривожності. Ситуація війни також вплинула і на
якість відносин. Оцінка рівня благополуччя вказує на високу конфліктність у
відносинахуреспондентів.Середпричинвиникненняпроблемупартнерськихта
подружніхвідносинахпідчасвійни–присутніпогіршенняпсихологічногостану,


втома від постійного інформаційного потоку, конфлікт політичних поглядів,
потенційнамобілізація,тощо.
На основі отриманих результатів можна зробити висновок, що під час
воєнногостануособливоважливоюєроботазпарамитасім’ямизметоюнадання
психологічної підтримки та допомоги у вирішенні конфліктних ситуацій.
Актуальною є розробка програми психологічної допомоги, спрямовані на
зменшення рівнястресу таагресії,атакожназміцненняемоційнихзв'язківміж
партнерами.
Таким чином, емпіричне дослідження виявило значні негативні наслідки
воєнного стану для партнерських відносин та підкреслило важливість
комплексної підтримки постраждалих пар. Подальші дослідженняповиннібути
спрямовані на розробку ефективних стратегій профілактики та вирішення
конфліктів,щовиникаютьвумовахвоєннихдій.
Зметою реалізаціїописанихвищенапрямківдослідження,булирозглянуті
емпірично-доказові програми, направлені на зниження проявів насильства у
партнерських відносинах шляхом підвищеннярівня обізнаностіщодопроблеми
та наслідківдляпсихічногота фізичногоздоров’я(атакожюридичного аспекту
проблеми),розвиткунавичокконструктивноїтаефективноїкомунікації,атакож
адаптивних форм вирішення конфліктів. Розглядалися стратегії застосування
найкращихпрактик,якімаютьпевнідоказовібазиефективності.


## ВИСНОВКИ

Насильство, в широкому значенні поняття, є зовнішнім впливом однієї
людининаіншу.Вономожевиявлятисяуформіфізичноїдії,якастановитьпряму
чинепрямузагрозужиттюлюдиниаботакузагрозу,якаспрямовананазавдання
шкодилюдськомужиттю. Механізмитатехнологіїнасильстваполягаютьутому,
що люди примушуються до певних вчинків або утримуються від них за
допомогою дії іншої людини. Феномен насильства можна інтерпретувати як
різновид панівних, владних відносин. Аналізуючи вконтексті міжособистісних
відносин,пануваннята владуможнавизначити, якрізновидмеханізмухвалення
рішення, при якому один суб'єкт приймає рішення за іншого проти волі
останнього.
Аб’юзивністосунки–цевідносини,уякиходналюдинапорушуєособисті
кордони, принижує, допускаєжорстокість до іншоїлюдини.Аб'юзнебезпечний
не лише у фізичному плані:будь-яка форма тиску позначаєтьсянапсихічному
стані. Це зниження самооцінки, втрата почуття власної гідності, постійна
тривога, депресія, тощо. Аб'юзивні стосунки – це нерівноправні відносини, в
яких є агресор і жертва, де агресор часто порушує особисті межі жертви,
виявляючипсихологічне,фізичненасильствоповідношеннюдожертви.
Воєнний стан створює специфічніумовидляфункціонуваннясуспільства,
що зумовлюєзростаннярівнястресу, відчуттястраху,невизначеностітаін.Для
багатьохлюдейосновнимджереломвзаємодіївиявилисьчленисім'їтапартнери,
які неемігрували. Описані чинникиможутьзначновпливати наміжособистісні
стосунки, підвищуючи ймовірність виникнення аб’юзивних взаємодії. Тривалі
періодистресутанапругиможутьпризвестидопогіршенняпсихічногоздоров'я,
що, у свою чергу, може спровокувати агресивну поведінку. Вивчення
психологічних особливостей аб’юзивних стосунків під час воєнного стану
допоможе краще розуміти механізми виникнення насильства та розробити


ефективні стратегії для профілактики та надання кваліфікованої психологічної
допомогипостраждалим(емоційно,фізично,економічно,тощо)особам
Досвід воєнного стану впливає майже на всі аспекти
соціально-економічного життя. Бідність зростає, і часто існують обмежені
можливостіотриманнядоходу;цістресиможутьсприятивипадкамнасильствау
стосунках.Удослідженнібіженцівіздев’ятирізнихкраїнбідністьнеодноразово
вказуваласьякпричинанасильствавпартнерськихвідносинах.
Описані в першому розділі чинники впливають на якість відносин між
партнерами, проте самі воєнні події не можуть безпосередньо викликати
насильство, хоча у тихблизьких відносинах, де аб’юзивні відносинивжебули,
можуть посилюватись. Стрес, пов'язаний із ризиком тілесних ушкоджень
внаслідок обстрілів, переживанням сильних емоційних станів, призупиненням
роботи та падінням доходів, може посилювати готовність зміщати злість і
фрустрацію на партнера. Звідси – зростає динаміка вчинення насильства по
відношеннюдоіншогопартнера.
Зважаючи на проаналізований масив теоретичних та емпіричних
досліджень, ми вийшли на необхідність проведення власного емпіричного
дослідженняівиявленнязміступроявіваб’юзувпартнерськихстосункахпідчас
воєнногостану.
Метоюдослідженнябуловизначеновивченняпроявіваб’юзивнихстосунків
в партнерських відносинах в умовах воєнного стану. Під час аналізу зібраних
даних, основну увагу було зосереджено на визначенні впливу воєнних дій на
динаміку та якість взаємин між партнерами, а також на частоту та характер
випадківаб’юзу.
В результаті проведеного емпіричного дослідження виявлені
статистично-значущіданіщосвідчатьпроте,щопід часвоєнногостанузначно
збільшується кількість аб’юзув партнерських стосунках.Умовиневизначеності
та нестабільність, страх за життя, невизначеність майбутнього та соціальна
ізоляція стають тригерами для прояву агресії та насильницької поведінки.
Особливо це стосується пар, де один партнер безпосередньо бере участь у


бойовихдіях або обоєпартнерівзнаходятьсяпідпостійною загрозоюобстрілів.
Крімтого,дослідженняпоказало,щобільшакількістьреспондентіввідзначають
погіршення комунікації з партнером, зниження рівня довіри та зростання
емоційноїдистанції.Це,всвоючергу, призводитьдовиникненнянепорозумінь,
якічастопереростаютьвконфлікти.
Загалом,виявленінамирезультатиможутьговоритипроте,щовоєнніподії
значновплинулинапсихологічнийстанреспондентів–виявленовисокийрівень
реактивної та особистісної тривожності. Ситуація війни також вплинула і на
якість відносин. Оцінка рівня благополуччя вказує на високу конфліктність у
відносинахуреспондентів.Середпричинвиникненняпроблемупартнерськихта
подружніхвідносинахпідчасвійни–присутніпогіршенняпсихологічногостану,
втома від постійного інформаційного потоку, конфлікт політичних поглядів,
потенційнамобілізація,тощо.
На основі отриманих результатів можна зробити висновок, що під час
воєнногостануособливоважливоюєроботазпарамитасім’ямизметоюнадання
психологічної підтримки та допомоги у вирішенні конфліктних ситуацій.
Актуальною є розробка програми психологічної допомоги, спрямовані на
зменшення рівнястресу таагресії,атакожназміцненняемоційнихзв'язківміж
партнерами.
Таким чином, емпіричне дослідження виявило значні негативні наслідки
воєнного стану для партнерських відносин та підкреслило важливість
комплексної підтримки постраждалих пар. Подальші дослідженняповиннібути
спрямовані на розробку ефективних стратегій профілактики та вирішення
конфліктів,щовиникаютьвумовахвоєннихдій.
Зметою реалізаціїописанихвищенапрямківдослідження,булирозглянуті
емпірично-доказові програми, направлені на зниження проявів насильства у
партнерських відносинах шляхом підвищеннярівня обізнаностіщодопроблеми
та наслідківдляпсихічногота фізичногоздоров’я(атакожюридичного аспекту
проблеми),розвиткунавичокконструктивноїтаефективноїкомунікації,атакож


адаптивних форм вирішення конфліктів. Розглядалися стратегії застосування
найкращихпрактик,якімаютьпевнідоказовібазиефективності.
Результати емпіричного дослідження та описаних психопрофілактичних
заходів допоможуть створити та впровадити превентивнізаходи,спрямованіна
зменшення рівня насильства в партнерських стосунках та підтримку
постраждалих. Окрім зазначеного вище, дослідження надає рекомендації для
соціальнихінститутівщодопокращеннясистемизахистутапідтримкивразливих
групнаселенняпідчасвоєнногостану.


## СПИСОКВИКОРИСТАНОЇЛІТЕРАТУРИ

1) Блага, А.Б. Динаміка домашнього насильства в умовах війни //
Юридичнийелектроннийнауковийжурнал.2023.No1.С.355-358.
2) Великийтлумачнийсловниксучасноїукраїнськоїмови/гол.ред.В.Т.
Бусел.К.:Перун,2007. 1736 с.
3) Всесвітній звіт про насильство проти жінок. Інформаційний
бюлетень. Женева: ВООЗ, 2020. URL:
https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/violence-against-women#:~:text=Est
imates%20published%20by%20WHO%20indicate,violence%20is%20intimate%20part
ner%20violence(дата звернення:18.05.2024).
4) Всесвітній звіт про насильство та здоров’я. Женева: ВООЗ, 2002.
URL: [http://whqlibdoc.who.int/hq/2002/9241545615.pdf](http://whqlibdoc.who.int/hq/2002/9241545615.pdf) (дата звернення:
18.05.2024).
5) ДорошС.,ЗанудаА.ПіврокувійниРосіїпротиУкраїниу 10 цифрах.
Київ,2022.URL:https://www.bbc.com/ukrainian/features-62610639(датазвернення:
18.05.2024)
6) Закон України «Про запобігання та протидію домашньому
насильству» від 07.12.2017 р. No 2229-VIII / Верховна Рада України. URL:
https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2229-19#Text(датазвернення:18.05.2024)
7) Звіт «Домашнє насильство в Україні: реагування вумовах війни (І
півріччя 2022 року)». ЮрФем, 2022. URL:
https://jurfem.com.ua/wp-content/uploads/2022/09/Проект-дослідження-РЄ.docx-–-к
опія.docx-2.pdf(датазвернення:18.05.2024).
8) Змисла, М. Домашнє насильство крізь призму війни. URL:
https://life.pravda.com.ua/columns/2022/11/29/251536/(датазвернення:18.05.2024).
9) Харитонова, О.В. Ключові засади гендерної політики в
кримінальному праві України та основні напрями реформ щодо протидії


насильству стосовно жінок та домашньому насильству : науково-практичний
посібник.Харків,2018. 344 с.
10) Adler-Baeder, F., Calligas, A., Skuban, E., Keiley, M., Ketring, S., &
Smith,T.(2013).Linkingchangesincouplefunctioningandparentingamongcouple
relationship education participants. Family Rela- tions, 62, 284 – 297.
https://doi.org/10.1111/fare.12006
11) Allen,E.S.,Rhoades,G.K.,Stanley,S.M.,Loew,B.,&Markman,H.J.
(2012). The effects of mar- riage education for Army couples with a history of
infidelity.JournalofFamilyPsychology,26, 1 – 10.https://doi.org/10.1037/a0026742
12) Allen,E.S.,Stanley,S.M.,Rhoades,G.K.,Markman,H.J.,&Loew,B.
A. (2011). Marriage education in the Army: Results of a randomized clinical trial.
Journal of Couple and Relationship Therapy, 10, 309 – 326.
https://doi.org/10.1080/15332691.2011.613309
13) Amato,P.R.(2001).Childrenofdivorceinthe1990s:Anupdateofthe
Amato and Keith (1991) meta-analysis. Journal ofFamilyPsychology,15,355–370.
https://doi.org/10.1037/0893-3200.15.3.355
14) Amato, P.R.(2014).Doessocialand economicdisad-vantagemoderate
the effects of relationship edu- cation on couples? An analysis of data from the
15-month Building Strong Families evaluation. Family Relations, 63, 343 – 355.
https://doi.org/10.1111/fare.12069
15) Amato,P.R.,&DeBoer,D.(2004).Thetransmis-sionofdivorceacross
generations:Relationshipskillsorcommitmenttomarriage?JournalofMar-riageand
Family,63, 1038 – 1051.https://doi.org/10.1111/j.1741-3737.2001.01038.x
16) analysis. Journal of Personality and Social Psy- chology, 53, 481–489.
https://doi.org/10.1177/ 026540758900600105
17) Antle, B.F., Karam,E.,Christensen,D.N.,Barbee, A.P.,&Sar,B.K.
(2011). An evaluation of healthy relationship education toreduce intimate part- ner
violence. Journal of Family Social Work, 14, 387 – 406.
https://doi.org/10.1080/10522158.2011.616482


18) Antle,B.,Sar,B.,Christensen,D.,Karam,E.,Ellers,F.,Barbee,A.,&van
Zyl, M. (2013). The impact of the Within My Reach relationship training on
relationship skills and outcomes for low-incomeindividuals. Journal ofMarital and
FamilyTher-apy,39,346–357.https://doi.org/10.1111/j.175-0606.2012.00314.x.
19) Arnold,L.S.,&Beelman,A.(2019).Theeffectsofrelationshipeducation
in low-incomecouples:Ameta-analysisofrandomized-controlledevaluationstudies.
FamilyRelations,68,22–38.https://doi.org/10.1111/fare.12325
20) Axsom, D., Rhatigan, D. Using the Investment Model to Understand
BatteredWomen’sCommitmenttoAbusiveRelationships.JournalofFamilyViolence
21(2),153-162.DOI:10.1007/s10896-005-9013-z
21) BaloushahS, MohammadiN,TaghizadehZ,TahaA,FarnamF.Learnto
live with it:Lived experienceofPalestinian women suffering fromintimate partner
violence. J Family Med Prim Care 2019;8:2332-. Доступно по адресу:
[http://www.jfmpc.com/text.asp?2019/8/7/2332/263772.](http://www.jfmpc.com/text.asp?2019/8/7/2332/263772.)
22) Barton,A.W.,Beach,S.R.H.,Lavner,J.A.,Bryant,C.M.,Kogan,S.M.,
& Brody, G. H. (2017). Is communication a mechanism of relationship education
effects among rural African Americans? Journal of Marriage and Family, 79,
1450–1461.https://doi.org/10.1111/jomf.12416
23) Barton, A.W., Beach, S.R.H.,Wells,A.C.,Ingels,J.B.,Corso,P.S.,
Sperr,M.C., Anderson,T.N., &Brody,G.H.(2018).TheProtectingStrongAfrican
American Families Program: A random- ized controlled trial with rural African
American couples. Prevention Science. Advance online publication.
https://doi.org/10.1007/s11121-018-0895-4
24) Baucom,K.J.W.,Chen,X.S.,Perry,N.S.,Revolorio,K.Y.,Reina,S.,&
Christensen, A. (2018). Recruit- ment and retention of low-SES ethnic minority
couples in interventionresearch atthe transition to parenthood. FamilyProcess, 57,
308–323.https://doi.org/10.1111/famp.12287
25) Beach, S. R.H., Barton,A.,Lei, M.K., Brody,G.,Kogan,S.,Hurt,T.,
Fincham, F.,&Stanley,S.(2014).Theeffectofcommunicationchangeonlong-term
reductions in arguing in front of youth: Impact of the Promoting Strong African


American Families (ProSAAF) program. Family Process, 53, 580–595.
https://doi.org/10.1111/famp.12085
26) Beach, S.R.H.,Hurt,T.R.,Fincham, F.D.,Franklin,K.J.,McNair, L.
M., & Stanley, S. M. (2011). Enhancing marital enrichment through spiritual- ity:
Efficacydataforprayerfocusedrelationshipenhancement.PsychologyofReligionand
Spir-ituality,3, 201 – 216.https://doi.org/10.1037/a0022207
27) BodenmannG.,Bradbury,T.N.,&Pihet,S.(2009).Relativecontributions
oftreatment-relatedchangesincommunicationskillsanddyadiccop-ingskillstothe
longitudinalcourseofmarriageintheframeworkofmaritaldistressprevention.Journal
ofDivorce&Remarriage,50, 1 – 21.https://doi.org/10.1080/10502550802365391
28) Bodenmann, G., & Shantinath, S. D. (2004). The couples coping
enhancementtraining(CCET):Anewapproachtopreventionofmaritaldistressbased
upon stress and coping. Family Relations, 53, 477–484.
https://doi.org/10.1111/j.0197-6664.2004.00056.x
29) Bradford,A.B.,Erickson,C.,Smith,T.A.,Adler-Baeder,F.,&Ketring,S.
A.(2014b).Adolescents’intentionstouserelationshipinter-ventionsbydemographic
group:Beforeandaftera relationshipeducationcurriculum.TheAmericanJournalof
FamilyTherapy,42,293–303.https://doi.org/10.1080/01926187.2013.864945
30) Bradford, A.B.,Hawkins,A.J.,&Acker,J.(2015).Ifwe buildit, they
willcome:Exploringpolicyandpracticeimplicationsofpublicsupportforcoupleand
relationship education for lower income and relationally distressed couples. Family
Process,54,639–654.https://doi.org/10.1111/famp.12151
31) Bradford,A.,B.,Adler-Baeder,F.A.,Ketring,S.A.,Bub,K.L.,Pittman,
J.F.,&Smith,T.A.(2014a).Relationshipqualityanddepressedaffectamongadiverse
sampleof relationallyunstable relation- ship education participants. FamilyProcess,
63,219–231.https://doi.org/10.1111/fare.12064
32) Braithwaite, S. R., & Fincham, F. D. (2007). ePREP: Computer based
preventionofrelationshipdys-function,depressionandanxiety.JournalofSocialand
ClinicalPsychology,26,609–622.https://doi.org/10.1521/jscp.2007.26.5.609


33) Braithwaite, S. R., & Fincham, F. D. (2011). Computer-based
dissemination: A random- ized clinical trial of ePREP using the actor partner
interdependence model. Behaviour Research and Therapy, 49, 126–131.
https://doi.org/10.1016/j.brat.2010.11.002
34) Braithwaite,S.R., &Fincham,F.D.(2014).Computer-basedprevention
ofintimatepart-nerviolenceinmarriage.BehaviorResearchandTherapy,54,12–21.
https://doi.org/10.1016/j.brat.2013.12.006
35) Braithwaite,S.R., Lambert,N.M., Fincham,F.D.,&Pasley,K.(2010).
Does college-based relation- ship education decrease extradyadic involvement in
relationships? Journal of Family Psychology, 24, 740–745.
https://doi.org/10.1037/a0021759
36) Braukhaus, C., Hahlweg, K.,Kroeger,C.,Groth, T.,&Fehm-Wolfsdorf,
G.(2003).Theeffectsofaddingboostersessionstoapreventiontrainingprogramfor
committed couples. Behavioural and Cogni- tive Psychotherapy, 31, 325–336.
https://doi.org/10.1017/S1352465803003072
37) Brown, K.S. (2019). # metoo: Sexual Harassment within Psychology,
SocialWork,andMarriage/CoupleandFamilyTherapyTrain-ingPrograms.Journalof
FeministFamilyTherapy,31(4),195-210.
38) Burr,B.K.,Hubler,D.S.,Gardner,B.C.,Roberts,K.M.,&Patterson,J.
(2014). What arecouples sayingabout relationship education?A con- tentanalysis.
Journal of Couple & Relationship Therapy, 13, 177–197. https://doi.org/10.1080/
15332691.2013.852493
39) Capaldi, D.M., Kim, H.K.,&Shortt,J.W.(2007).Observedinitiation
and reciprocity of physical aggression in young, at-risk couples. Journal ofFamily
Violence,22, 101 – 111.https://doi.org/10.1007/s10896-007-9067-1
40) Carlson, R. G.,Daire, A.P., & Bai,H.(2014a).Examiningrelationship
satisfactionandindividual
41) Carlson,R.G.,Fripp,J.,Munyon,M.D.,Daire,A.P.,Johnson,J.M.,&
DeLorenzi, L. (2014b). Examining passive and active recruitment for low-income


couples inrelationship education. Marriage &Family Review,50,76–91. https://doi
.org/10.1080/01494929.2013.851055
42) Carlson,R.G.,Rappleyea,D.L.,Daire,A.P.,Har-ris,S.M.,&Liu,X.
(2017).Theeffectivenessofcoupleandindividualrelationshipeducation:Dis-tressas
amoderator.FamilyProcess,56,91–104.https://doi.org/10.1111/famp.12172
43) Carlson, R. G., Wheeler, N. J., & Adams, J. (2018). The influence of
individual-orientedrelationshipeducation onequalityandconflict-relatedbehav-iors.
Journal of Counseling & Development, 96, 144–154.
https://doi.org/10.1002/jcad.12188
44) Carroll EM, Rueger DB, FoyDW, etal: Vietnam combat veteranswith
posttraumatic stress disorder: analysis of marital and cohabitating adjustment. J
AbnormPsychol1985;94:329–337.
45) Carroll, J. S., & Doherty, W. J. (2003).Evaluatingthe effectiveness of
premarital preventionprograms:Ameta-analyticreviewofoutcomeresearch.Family
Relations,52,105–118.https://doi.org/10.1111/j.1741-3729.2003.00105.x
46) Catani, C.(2010).WaratHome-aReviewoftheRelationshipbetween
WarTraumaandFamilyViolence. Verhaltenstherapie.
47) Clyde, T. L., Hawkins, A. J., & Willoughby B. J. (2019). Revising
premarital relationship interven-tionsforthenextgeneration.JournalofMaritaland
FamilyTherapy.Advanceonlinepublication.https://doi.org/10.1111/jmft.12378
48) Collette, A. (2019). Reclaiming "Victim" Through Untold Stories: An
Analysis of the Personal Stories of Women Who Have Survived Violence.
(Unpublishedmaster'sthesis).MarquetteUniversity,Milwaukee,Wisconsin.
49) Cordero, Annel, "Understanding Experiences of Female Survivors of
Domestic Violence: Stories of Strength, Resilience, and Mechanisms that Assist in
LeavingViolentRelationships"(2014).AllGraduateThesesandDissertations.2165.
https://digitalcommons.usu.edu/etd/2165
50) Cowan, C. P., Cowan, P.A., & Barry, J. (2011). Cou- ples’ groups for
parents of preschoolers:Ten-yearoutcomes ofa randomizedtrial.JournalofFamily
Psychology,25,240–250.https://doi.org/10.1037/a0023003


51) Cowan,P.A.,&Cowan,C.P.(2014).Controversiesincouplerelationship
education (CRE): Overlooked evidence and implications for research and policy.
Psychology,PublicPolicy,andLaw,20,361–383.https://doi.org/10.1037/law0000025
52) Cowan, P., Cowan, C., Pruett, M., Pruett, K., & Wong, J. (2009).
Promotingfathers’engagementwithchildren:Preventiveinterventionsforlow-income
families. Journal of Marriage & Family, 71, 663–679.
https://doi.org/10.1111/j.1741-3737.2009.00625.x
53) Cronin, V.L..SilenceIsGolden:OlderWomen'sVoicesandtheAnalysis
Of Meaning Among Survivors of Domestic Violence. (Unpublished doctoral
dissertation).SyracuseUniversity,Syracuse,NewYork//https://surface.syr.edu/etd/19/
54) Daire, A. P., Carlson, R. G., Barden, S. M., & Jacobson, L. (2014).
Intimatepartnerviolence(IPV)protocolreadinessmodel.TheFamilyJournal,22, 170

- 178.https://doi.org/10.1177/ 1066480713513708
    55) Dakin,J.D.,&Wampler,R.S.(2008).Moneydoesn’tbuyhappiness,but
it helps: Marital satis- faction, psychological distress, and demographic differences
betweenlowandmiddleincomecliniccouples.AmericanJournalofFamilyTherapy,
36, 300 – 311.https://doi.org/10.1080/ 01926180701647512
    56) Derrington,R., Johnson,M.,Menard,A.,Ooms,T.,&Stanley,S.(2010).
Makingdistinctionsamongdifferenttypesofintimatepartnerviolence:Apre-liminary
guide.Fairfax,VA:TheNationalHealthyMarriageResourceCenterandTheNational
Resource Center on Domestic Violence. Retrieved from
https://www.healthymarriageinfo.org/wp-
content/uploads/2017/12/Making-Distinctions-Among.pdf
    57) Devaney,B.,&Dion,R.(2010).15-MonthimpactsofOklahoma’sFamily
ExpectationsProgram.Wash-ington,DC:MathematicaPolicyResearch.
    58) distressforlow-to-moderateincomecouplesinrelationshipeducation.The
FamilyJour-nal,22, 282 – 291.https://doi.org/10.1177/ 1066480714529741
    59) Doss, B.D.,Cicila,L.N.,Georgia,E.J., Roddy,M.K.,Nowlan,K.M.,
Benson, L. A., & Chris- tensen, A. (2016). A randomized controlled trial of the
web-basedOurRelatonshipprogram:Effectsonrelationshipandindividualfunctioning.


Jour- nal of Consulting and Clinical Psychology, 84, 285–296.
https://doi.org/10.1037/ccp0000063
60) Doss, B. D., Knopp, K., Roddy, M. K., Rothman,K., Hatch, S. G., &
Rhoades, G. K. (in press). Online programs improve relationship functioning for
distressedlow-incomecouples:Resultsfromanationwiderandomizedcontrolledtrial.
JournalofConsultingandClinicalPsychology.
61) Doss,B.D.,Roddy,M.K.,Nowlan,K.M.,Roth-man,K.,&Christensen,
A.(2019).Maintenanceofgainsinrelationshipandindividualfunction-ingfollowing
theonlineOurRelationshipprogram.BehaviorTherapy,50, 73 – 86.https://doi.org/10
.1016/j.beth.2018.03.011
62) Doss, B. D., Thum, Y., Sevier, M., Atkins, D. C., & Christensen, A.
(2005).Improvingrelation-ships:Mechanismsofchangeincoupletherapy.Journalof
Consulting and Clinical Psychology, 73,624–633. https://doi.org/10.1037/0022-006X
.73.4.624
63) Duley, L. (2012). A Qualitative Phenomenological Study of the Lived
Experiences of Women Remaining in AbusiveRelationships (Doctoraldissertation).
RetrievedfromProQuestDissertationsandTheses(AAT3497881)
64) Eidelson, R., & Epstein, N. (1982). Cognitions and relationship
maladjustment: Development of a measure of dysfunctional relationship beliefs.
Journal of Consulting and Clinical Psychology, 50, 715–720.
https://doi.org/10.1037/0022-006X.50.5.715
65) Engsheden, N., Fabian, H., & Sarkadi, A.(2013).Offering relationship
education (PREP) for cou- ples during pregnancy: Self-selection patterns. Family
Relations,62, 676 – 685.https://doi.org/10.1111/fare.12032
66) Fawcett,E.B.,Hawkins, A.J., Blanchard,V.L.,&Carroll,J.S.(2010).
Do premarital education pro- grams really work? A meta-analytic study. Family
Relations,59, 232 – 239.https://doi.org/10.1111/j.1741-3729.2010.00-598.x
67) Fincham, F. D., & Beach, S. R. H. (2010). Marriage in the new
millennium: A decade in review. Journal of Marriage and Family, 72, 630 – 649.
https://doi.org/10.1111/j.1741-3737.2010.00722.x


68) Fincham, F.D., & Bradbury, T.N.(1987).Theimpactofattributionsin
marriage:Alongitudinal
69) Galovsky T, Lyons JA: Psychological sequelaeof com-bat violence: a
reviewoftheimpactofPTSDontheveteran’sfamilyandpossibleinterventions.Ag-
gressViolentBehav2003;9:477–501.
70) Gormley, K., McPherson-Halket, M., Mello,N., Pravder-Mirkin, M., &
Rosenthal, L. (2014). Stay With or Leave the Abuser? The Effects of Domestic
ViolenceVicim'sDecisiononAttributionsMadebyYoungAdults.JournalofFamily
Violence29(1),35-49.DOI10.1007/s10896-013-9555-4
71) Gormley, K., McPherson-Halket, M., Mello,N., Pravder-Mirkin, M., &
Rosenthal, L. (2014). Stay With or Leave the Abuser? The Effects of Domestic
ViolenceVicim'sDecisiononAttributionsMadebyYoungAdults.JournalofFamily
Violence29(1),35-49.DOI10.1007/s10896-013-9555-4
72) Gottman,J.M.(1993)Atheoryofmaritaldissolutionandstability.Journal
ofFamilyPsychology,7,57–75.https://doi.org/10.1037/0893-3200.7.1.57
73) Gubits, D., Lowenstein, A. E., Harris, J., & Hsueh, J. (2014). Do the
effects of a relationship educa- tion program vary for different types of couples?
Exploratorysubgroupanalysisinthesupport-inghealthymarriageevaluation(OPRE
Report 2014-22). Washington, DC: Office of Planning, Research and Evaluation,
Administration for Chil- drenand Families, U.S.Department ofHealth and Human
Services.
74) Guerney,B.G.,Jr.,&Maxson,P.(1990).Maritalandfamilyenrichment
research: A decade review andlook ahead. Journal ofMarriage and theFamily,52,
1127–1134.https://doi.org/10.2307/353323
75) Hahlweg, K., & Richter,D.(2010).Preventionofmaritalinstabilityand
distress. Results of an 11-yearlongitudinalfollow-up study.Behaviour Researchand
Therapy,48,377–383.https://doi.org/10.1016/j.brat.2009.12.010
76) Hahlweg,K.,Markman,H.J.,Thurmaier,F.,Engl,J.,&Eckert,V.(1998).
Preventionof maritaldis- tress:Results of a Germanprospectivelongitudinalstudy.


Journal of Family Psychology, 12, 543 – 556.
https://doi.org/10.1037/0893-3200.12.4.543
77) Halford,K.W.,Petch,J., Creedy,D.K., &Gam-ble,J.(2011).Intimate
partner violence in cou- ples seeking relationship education for the tran- sition to
parenthood. Journal of Couple & Rela- tionship Therapy, 10, 152 – 168.
https://doi.org/10.1080/15332691.2011.562835
78) Halford, K. W., Sanders, M. R., & Behrens, B. C. (2001). Can skills
trainingpreventrelationshipproblemsinat-riskcouples?Four-yeareffectsof
79) Halford, W. K., & Bodenmann, G. (2013). Effects of relationship
education on maintenance of cou- ple relationship satisfaction. Clinical Psychology
Review,33, 512 – 525.https://doi.org/10.1016/j.cpr.2013.02.001
80) Halford, W.K., Markman,H.J.,&Stanley,S.M.(2008).Strengthening
couple relationships with education: Social policy and public health perspec- tives.
JournalofFamilyPsychology,22,497–505.https://doi.org/10.1037/a0012789
81) Halford, W. K., Moore, E., Wilson, K. L., Farru- gia, C., & Dyer, C.
(2004). Benefits of flexi- ble delivery relationship education: An evaluation of the
Couple CARE Program. Family Relations, 53, 469–476.
https://doi.org/10.1111/j.0197-6664.2004.00055.x
82) Halford,W.,Markman,H.J.,Kline,G.H.,&Stanley,S.M.(2003).Best
practice incouplerelationshipeducation.JournalofMaritalandFamilyTherapy,29,
385–406.https://doi.org/10.1111/j.1752-0606.2003.tb01214.x
83) Hannan, A. (2015). Over her shoulder: What are women’srelationship
perceptions when there has been lived experience of domestic violence within that
relationship?. Retrieved from [http://ro.ecu.edu.au/theses_hons/239](http://ro.ecu.edu.au/theses_hons/239)
https://stopdomesticviolence.com.au/archives/proceedings-std16.pdf
84) JacobsonIG,RyanMA,HooperTI,etal:Alcoholuseandalcohol-related
problemsbeforeandaftermili-tarycombatdeployment.JAMA2008;300:663–675.
85) Langhinrichsen-Rohling J, Capaldi DM. Clearly we've only just begun:
developingeffectivepreventionprogramsforintimatepartnerviolence.PrevSci. 2012


Aug;13(4):410-4. doi: 10.1007/s11121-012-0310-5. PMID: 22752380; PMCID:
PMC3405177.
86) Leisenring, A. (2006). Confronting "Victim" Discourses: The Identity
Work of Battered Women. Symbolic Interaction, 29(3), 307-330.
https://doi.org/10.1525/si.2006.29.3.307//
https://psycnet.apa.org/record/2006-20998-002
87) Meyer, S.Whywomenstay: Atheoreticalexaminationofrationalchoice
and moral reasoning in the context ofintimate partnerviolence. Australian & New
ZealandJournalofCriminology45(2),179-193.DOI:10.1177/0004865812443677
88) Murphy, C.M., &Cascardi, M.(2005). Treatingthe abusive partner:an
individualizedcognitive-behavioralapproach.GuilfordPress.
89) Parrott DJ, Drobes DJ, Saladin ME, et al: Perpetra- tion of partner
violence:effectsofcocaineandalco-holdependenceandposttraumaticstressdisorder.
AddictBehav2003;28:1587–1602.
90) Riggs DS, Byrne CA, Weathers FW, et al: The qualityof the intimate
relationshipsofmaleVietnamveter-ans:problemsassociatedwithposttraumaticstress
disorder.JTraumaStress1998;11:87–101.
91) SeltzerJ.A.: FamiliesFormedOutsideofMarriage.JournalofMarriage
andFamily62(4):1247–1268.2020.
92) Stanley,S.M.,Carlson,R.G.,Rhoades,G.K.,Markman,H.J.,Ritchie,L.
L., & Hawkins, A. J. (2020). Best practices in relationship education focused on
intimate relationships. Family Relations: An Interdisciplinary Journal of Applied
FamilyStudies, 69 (3),497–519. https://doi.org/10.1111/fare.12419
93) Travers Á, McDonagh T, Cunningham T, Armour C, Hansen M. The
effectivenessofinterventions topreventrecidivisminperpetratorsofintimatepartner
violence: A systematic review and meta-analysis. Clin Psychol Rev. 2021
Mar;84:101974.doi:10.1016/j.cpr.2021.101974.Epub 2021 Jan14.PMID: 33497921


## ДОДАТКИ

## ДОДАТОКА

```
Авторськаекспрес-анкетащодовизначенняставленняреспондентівдо
війни
1.Вашістосункизпартнеромзмінилисязаостанні 12 місяців.
Повністюзгоден
Згоден
Важкосказати
Незгоден
Повністюнезгоден
2.Яксамезмінилисявашістосункизпартнеромзпочаткувійськовихдій?
Суттєвопогіршилися
Дещопогіршилися
Незмінилися
Трохипокращилися
Суттєвопокращилися
```
3. Вкажітьступіньзгодизтакимтвердженням:зпочаткомвоєннихдійміж
намизбільшилисяконфлікти/проявинасильствазісторонипартнера.
Повністюзгоден
Згоден
Важкосказати
Незгоден
Повністюнезгоден
4.ЗкимВипроживаєте/мешкаливперіодвоєннихдій(загострених)?
Самостійно
Зпартнером
Зродиною
Здрузями


5. Як Ви можете охарактеризувати Ваші стосунки з Вашим
партнером/чоловікомзараз?
Суттєвопогіршилися
Дещопогіршилися
Незмінилися
Трохипокращилися
Суттєвопокращилися


## ДОДАТОКБ

```
ШкалареактивноїтаособистісноїтривожностіСпілбергера-Ханіна
```
Бланк 1
Інструкція: прочитайте кожнуз наведенихнижчепозицій тазакресліть
цифру у відповідній графі праворуч залежно від того, як ви почуваєтеся в
даниймомент.Надпитаннямидовгонезамислюйтесь,оскількиправильнихта
неправильнихвідповідейнемає.Залежновідсамопочуттявмоментзакресліть
найвдалішувам цифру:«1» –немає, це нетак так; «2» –мабуть,так; «3»–
вірно;«4»–цілкомправильно.
1.Виспокійні 1234
2.Вамніщонезагрожує 1234
3.Виперебуваєтеунапрузі 1234
4.Вивідчуваєтежаль 1234
5.Випочуваєтесявільно 1234
6.Визасмучені 1234
7.Васхвилюютьможливіневдачі 1234
8.Випочуваєтесявідпочилоюлюдиною 1234
9.Вистурбовані 1234
10.Вивідчуваєтепочуттявнутрішньогозадоволення 1234
11.Виабсолютновпевненіусобі 1234
12.Винервуєте 1234
13.Винезнаходитесобімісця 1234
14.Вироздуті 1234
15.Вивідчуваєтескутістьінапруження 1234
16.Визадоволені 1234
17.Вистурбовані 1234
18.Визанадтопереймаєтесясобою 1234


19.Вамрадісно 1234
20.Вамприємно 1234
Ситуативнаятривожність(СТ)визначаєтьсязаключем:
(СТ)=(3,4,6,7,9,12,13,14,17,18)–(1,2,5,8,10,11,15,16,19,20)+
Бланк 2
Інструкція:Прочитайте(прослухайте)уважнокожназнаведенихнижче
пропозицій ізакресліть (запишіть)підходящу вам цифру справазалежновід
цього, як ви себе відчуваєте зазвичай. Цифри справа означають: «1» – що
ніколи;«2»–іноді;«3»–часто;«4»–майжезавжди.
1.Вивідчуваєтезадоволення 1234
2.Вишвидковтомлюєтеся 1234
3.Вилегкоможетезаплакати 1234
4.Вихотілибутинастількижщасливоюлюдиною,якінші 1234
5.Буває,щопрограєтетому,щонедостатньошвидкоприймаєтерішення 1234
6.Випочуваєтесябадьороюлюдиною 1234
7.Виспокійні,хладнокровніізібрані 1234
8.Очікуваннятруднощівдужетурбуєвас 1234
9.Визанадтопереживаєтечерездрібниці 1234
10.Вибуваєтецілкомщасливі 1234
11.Виприймаєтеобходитьсябезблизькодосерця 1234
12.Вамбракуєвпевненостіусобі 1234
13.Випочуваєтесябезпечно 1234
14.Винамагаєтесяуникатикритичнихситуаційітруднощів 1234
15.УВасбуваєхандра,туга 1234
16.Вибуваєтезадоволені 1234
17.Всякідрібницівідволікаютьвас 1234
18.Витакпереживаєтерозчарування,щопотімдовгонеможетепронього
забути 1234
19.Виурівноваженалюдина 1234
20.Васохоплюєсильнезанепокоєння,


яквидумкипросвоїдобрісправиітурботах 1234
Особистіснатривожність(ОТ)визначаєтьсяпоключу:
(ОТ)=(2,3,4,5,8,11,12,14,15,17,18,20)–(1,6,7,10,13,16,19)+ 35
Результатиоцінюютьсязазвичай,уградаціях:
До 30 балів–низька;
31 – 45 балів–середня;
46 балівібільше–високатривожність.


## ДОДАТОКВ

ШкaлaдиференцiaльнoїoцiнкивiднoсинO.Н.Вoлкoвa
Інструкція: Перед вaмишкaлaдляoписувaшиxстoсункiвiзчoлoвiкoмчи
пaртнерoм нa дaниймoментчaсу.ЙдетьсянепрoВaс,непрoчoлoвiкa,aле прo
вiднoсини, щo склaлися мiж Вaми. Нa блaнку пoдaнo пaри прoтилежниx слiв.
Рoзглядaйте кoжну пaру oкремo, вiдзнaчивши oдин iз стoвпцiв — ступiнь
вирaзнoстiвiдпoвiднoїякoстiу стoсункax.Спoчaтку вирiшiть, дoякoгoпoлюсa
мoжнaвiднестивaшiстoсунки,нaприклaд:швидшезaтеплi,нiжxoлoднi.Пoтiм
пoзнaчтетуцифру,якaвiдпoвiдaєступенювирaзнoстi,нaприклaд:3-дужетеплi, 2

- теплi, 1 - швидшезaтеплi,нiжxoлoднi, 0 - немoжувирiшити.Тесaме,якщoви
вiднесливiдпoвiдьдoiншoгoпoлюсa.


## ДОДАТОКГ

МoдифiкoвaнaсклaдoвaшкaлaнaсильствaК.Xегертi
Інструкція: Цi питaння стoсуються Вaшoгo oсoбистoгo дoсвiду iнтимниx
стoсункiв. Пiд iнтимними стoсункaми мaються нa увaзi близькi сексуaльнi
стoсунки з чoлoвiкoм/дружинoю, цивiльним чoлoвiкoм/дружинoю,
пaртнерoм/пaртнеркoю, нaреченим/нaреченoю тoщo.прoтягoммiсяцятaбiльше.
ВiдпoвiдaйтеТaкчиНi.
1.ЧиВикoли-небудьвступaливiнтимнiвiднoсини?
2.ЧиперебувaєтеВивiнтимниxвiднoсинaxoстaннi 3 мiсяцi?
3.ВдaнийчaсВиперебувaєтевiнтимниxвiднoсинax?
4.Вибoїтесясвoгoспрaвжньoгoчoлoвiкa/дружиниaбoпaртнерa/пaртнерш?
5.ЧибoялисяВикoли-небудькoгoсьзiсвoїxпaртнерiв/пaртнерoк?

6. Нижче перерaxoвуються дiї, якi Вaш(a) чoлoвiк(и)/пaртнер(и) мiг(лa)
зaстoсoвувaтистoсoвнoВaсзaoстaннi 10 мiсяцiв,aтaкoжїxчaстoтa.ЯкщoуВaс
небулoпaртнерa/пaртнеркипрoтягoмoстaннix 10 мiсяцiв,дaйтевiдпoвiдьнaцi
твердження,мaючинaувaзioстaнньoгoпaртнерa/пaртнерки,якiуВaсбув(a).
Нaпрoтикoжнoгoзaтвердженняoбведiть,будьлaскa,кружкoмoднузцифр
вiд 0 дo 5, вкaзуючи, як чaстo зa oстaннi 10 мiсяцiв. Вaш чoлoвiк/пaртнер(a)
вчиняв(лa)цiдiїпoвiднoшеннюдoВaс.





## ДОДАТОКД

Опитувальник«Самопочуття,активність,настрій(САН)»


